Cao siêu và thực tế
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
chúng ta  sẽ tiếp tục với phạm trù những cặp đối lập trong Đạo Phật.
Đề tài hôm nay là sự khác nhau giữa cái cao siêu và cái thực tế trong đạo lý. là những bài giảng hơi lý luận, hơi có tính cách chuyên sâu và cao cấp nên quý Phật tử hoặc là mọi người, quý Thầy quý Cô mà nghe những băng này mà cảm thấy hứng thú thì cũng có nghĩa là sự nghiên cứu về Phật học của mình cũng đi vào chuyên sâu. nên ở đây là những đề tài lạ. chúng ta thấy có những cái đối nghịch với nhau nhưng mà sự thực là chúng phối hợp và làm thành cho nhau. cũng như khi mà chúng ta thấy cái đối lập như vậy, những cặp mâu thuẫn như vậy thì chúng ta tránh không có lần vào một bên trong khi mà chúng ta tu tập, cũng như khi mà chúng ta ứng xử trong cuộc sống. nói như vậy không có nghĩa là chúng ta đi tìm một cái lửng lơ ở giữa cho những cái điều đối lập mà ở đây chúng ta biết cái giá trị của cái từng cái khi mà dùng cái gì cho nó thích hợp. giống như trong cuộc sống có những trường hợp chúng ta phải giải quyết vấn đề một cách hết sức là quyết liệt, dứt khoát mạnh mẽ, nhưng có những trường hợp chúng ta phải giải quyết mọi điều một cách hết sức là nhu thuận, khéo léo, mềm dẻo. có những lúc chúng ta lại vừa mềm vừa cứng. có những khi như vậy. tuỳ lúc mà chúng ta quyết định tuỳ cái thái độ ứng xử như thế nào chứ không chấp bên này, không chấp bên kia, cũng không được chấp ở giữa luôn. tuỳ lúc. nên khi mà chúng ta nhìn được những cặp phạm trù đối lập như vậy, sâu sắc thì trí tuệ của mình cũng khai mở nhiều.
hôm nay thì chúng ta nói về đề tài: “cao siêu và thực tế”
cao siêu và thực tế là sao? nghĩa là khi chúng ta đến với đạo lý. chính mình thì không đặt cái vấn đề đó ra, mình ngẫm theo đạo mà tin. nhưng mà trong thẩm sâu của mình là luôn luôn chúng ta sẽ bị giằng co giữa hai cái khuynh hướng ở trong việc tu tập đạo lý. đó là con đường chúng ta đi đến với con đường cao siêu của cái gì vượt khỏi cái cuộc sống tầm thường này. đó là cao siêu. nhưng một mặt chúng ta vẫn đang sống với cuộc sống hằng ngày với cơm áo gạo tiền, ăn mặc, ngủ.... là những cái nhu cầu rất thực tế của con người. như vậy chúng ta luôn luôn bị giằng co  giữa hai điều đó. một bên là chúng ta muốn đi tìm cái cao siêu, một bên là chúng ta vẫn bám dính vào cuộc sống thực tế. như những người còn trẻ hay mộng mơ. chúng Tôi lấy bản thân Tôi làm ví dụ: như hồi nhỏ cứ đứng nhìn bầu trời, nhìn rừng núi bao la, cứ ước mơ mình có đôi cánh để bay phiêu bồng khắp nơi. đó là cái ước mơ cao siêu nhưng mà sao? lát nữa đói bụng phải xuống mở của lục cơm nguội ăn. cuộc sống thực của mình là như vậy, nó tầm thường. thì ở đây trong chuyện tu tập, khi mà chúng ta đến với Phật Pháp thì chúng ta nghe hứa hẹn những cái điều cao siêu. tuy nhiên chúng ta vẫn sống trong một đời sống hết sức là thực tế. thì bây giờ: một là chúng ta quay lưng với cái thực tế để nghỉ rằng chúng ta đi tìm cái cao siêu luôn mới gọi là tu hành. chứ nếu nói tu hành là một cái gì sống thực của cơm áo gạo tiền thì tầm thường quá. nó giống như Đạo không có giá trị gì. cho nên Đạo là cái gì cao siêu phải từ bỏ cái tầm thường thực tế để đi tìm cái  mình bay luôn. nhưng liệu chúng ta thấy rằng từ bỏ thực tế này thì chúng ta không có con đường đi. chúng ta không có điểm để bắt đầu. ví dụ như chúng ta đang đứng trên mặt đất, chúng ta nhìn lên một đỉnh núi cao. chúng ta muốn lên đỉnh núi, mà nếu không có con đường để chúng ta bước cái bước đầu tiên từ chỗ chúng ta đứng thì vĩnh viễn chúng ta không bao giờ bước lên được đỉnh núi. do đó cái ước mơ của đỉnh núi huyền thoại, vinh quang là cái muôn đời trăng chở của con người. nhưng mà cái bước đi ngang cái chỗ mình đứng là một điều hết sức cần thiết. ở đây thì từ ngàn xưa cho đến bây giờ vậy, cái tâm lý chung con người là luôn luôn người ta tin tưởng, bị thôi thúc bởi những điều huyền bí, cao siêu. ai cũng vậy hết, trừ một số ít người. do cái quan điểm gì đó họ trở nên quyết liệt, chối bỏ những điều cao siêu, chỉ chấp nhận những điều thực tế trong cuộc sống. Một số ít, còn đa phần, trong thâm sâu con người đều có khuynh hướng đi tìm cái cao siêu, xa rời thực tế. Tại sao vậy? Có phải chăng có người sẽ nói rằng là vì từ thuở nhỏ chúng ta được nghe nhiều câu chuyện thần thoại. Trong đó có những ông Tiên, những bà Tiên hiện ra ban phép thần cho đứa bé, cứu nó thoát khỏi cái cảnh bị tai nạn, đày đoạ rồi đưa nó đến hạnh phúc, vinh quang. Có phải chăng là vì chúng ta đã nghe nhiều cái câu chuyện từ thời còn tấm bé, lại có những con người trong đời sống khốn khó thực tế nhưng mà có những cái may mắn bất ngờ. Họ tìm được một kho tàng rồi họ trở nên thành công, vượt lên trên những người khác. Phải chăng là vì những câu chuyện thần thoại từ thuở bé đã làm cho con người mơ mộng mà thích tìm cái gì huyền hoặc cao siêu chăng. Thực ra thì không phải như vậy. Trong cái đạo lý của con người, cái ước mơ, cái đời sống, cái sự đi tìm của con người coi vậy chứ nó liên quan tới vũ trụ hết. Ví dụ như bây giờ chúng ta nói về luật nhân quả nghiệp báo. Đến bây giờ thì khoa học vẫn chưa chứng minh được nhân quả nghiệp báo là chi phối đời sống vận mệnh con người vì chính cái nghiệp nhân thiện ác của con người. Ví dụ có một người đối xử tử tế với mọi người, thường hay giúp đỡ, biết thương yêu, biết đỡ đần, biết an ủi người khác, sống hy sinh, vị tha, đem niềm vui đến cho người khác. Thì bây giờ chúng ta nghe nói đến là luật nhân quả sẽ đền trả lại cho cái người như vậy là một đời sống hết sức là hạnh phúc mai sau. Chúng ta nghe như vậy, chúng ta tin. Mà bây giờ chúng ta chứng minh điều đó đi. Chúng ta chứng minh được không? Không. Nhưng mà tin. Mà điều đó đúng và chúng ta tin vào điều đó đúng. Là vì sao vậy? Vì sao rõ ràng là mình không thể chứng minh, không thể giải thích, không lý luận nhưng mà trong thẩm sâu tâm hồn mình biết điều này là đúng, là chân lý, vũ trụ phải công bằng, không thể không công bằng. Tại sao chúng ta có cái niềm tin xác quyết đó? Cái đó ở đâu ra? Cái đó gọi là gì? Cái đó chính là lương tâm của con người. Cái lương tâm mà người ta tin vào thế nào là thiện, thế nào là ác, và tin vào chắc chắn điều thiện có cái phần thưởng của nó. Cũng giống như cái điều ác có cái lúc phải đền tội thôi. Có cái sự đền tội của nó. Cái đó gọi là lương tâm. Mà lương tâm đó là cái gì? ở đâu ra? Không phải khi không nó có, cũng không phải là do người khác dạy mình mà có. Không phải như vậy. Đa phần là do mình học hỏi để rồi mình biết điều hay lẽ phải, điều đúng lẽ sai. Nhưng mà chúng ta cứ bình thản nhìn lại trong tâm hồn mình chúng ta sẽ thấy dường như trong thâm sâu tâm hồn mình vậy tự nó có một cái lương tâm gì đó hơi độc lập, nó cũng biết được đúng sai như vậy. Chúng ta sẽ thấy điều đó. Có khi cái điều đó nó bị che lắp bởi một cái điều ác quá mạnh. Nghĩa là có những người nào đó họ quen dẫm vào điều lỗi, vào điều ác thì họ quay lưng lại với cái lương tâm, họ quay lưng lại với luật nghiệp báo. Có trường hợp đó, nhưng mà với một người đừng có bị cái tội lỗi che lắp tâm hồn thì tự trong thâm tâm họ cũng có nhận được cái sai, cái đúng và cái quả báo của nó. Cái đó gọi là lương tâm. Mà lương tâm đó ở đâu ra? Sự thực là bởi vì thế này:  nếu nói theo Kinh Đại Thừa là tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, mà nếu nói theo Nam Tông thì tấc cả mọi người đều có khả năng giác ngộ, giải thoát. Thì nơi cái trí tuệ tối thượng của giác ngộ giải thoát đó  là bản thể Niết Bàn ở trong đó có cái trí tuệ để hiểu biết Nhân Quả. ở trong đó có, tự nó có sẵn. Vì khi một vị Thánh mà chứng được sự giác ngộ viên mãn thì Vị đó tự thấy rõ được luật nhân quả nghiệp báo. Đó là cái điều khẳng định. Khi Đức Phật vậy, Ngài ở nơi cái đêm cuối cùng, Ngài chứng được đạo quả vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ngài tưởng nhớ lại vô lượng kiếp của mình, cũng như Ngài quan sát cái sự tái sinh lưu chuyển của tất cả chúng sinh thì Ngài thấy nhân quả nghiệp báo nó chằng chịt chi phối kiếp người ở khắp nơi. Nên cái việc mà Ngài thấy được  nhân quả nghiệp báo đó là cái trí tuệ tự nhiên của sự chứng ngộ. Rồi biết bao nhiêu vị A La Hán khác cũng vậy, khi mà chứng ngộ rồi, nhớ lại vô lượng kiếp của mình và thấy được sự lưu chuyển của chúng sinh cũng đều thấy được cái sự chi phối của luật nghiệp báo chặt chẽ trong đó. Như vậy cái trí tuệ mà thấy được cái sự chi phối của luật nghiệp báo, nó là cái tự nhiên có sẵn. Nếu người nào chứng ngộ. Nơi trong tâm chúng ta đây, tất cả mọi  người đều có khả năng đi đến sự chứng ngộ. Nên tâm hồn của mình hiện nay đang còn phiền não, loạn động, mê mờ. Tuy nhiên nó vẫn có một sợi dây vô hình nối từ cái tâm loạn động này đến cái trí giác vô thượng chứ không phải hoàn toàn biến mất. Nhưng mà nếu nói ngay cái tâm này là trí giác vô thượng thì đó là sai. Nếu nói ở trong tâm tôi có trí giác vô thượng, nói câu đó là quả báo là sai lầm. Nhưng mà nếu nói là tôi mê mờ, tâm tôi vô minh mê mờ, tôi hoàn toàn không có liên quan gì đến trí giác vô thượng cũng sai luôn. Cái trung gian là gì? Cái trung đạo là  đúng là chúng ta đang mê mờ nhưng trong cái vô hình đó nó vẫn có một cái kết nối với cái trí giác vô thượng và chính cái gọi là cái đường dây nối kết vô hình giữa cái đang vô minh này, đang mê mờ này với cái trí giác vô thượng. Chính cái sự nối kết vô hình đó, âm thầm đó làm chúng ta vẫn có cái lương tâm của mình. Làm chúng ta có niềm tin chặc chẽ đối với luật nhân quả nghiệp báo. Chúng ta tin rằng điều thiện rồi cũng phải đạt được hạnh phúc, điều ác cuối cùng rồi phải đối diện với khổ đau. Luôn luôn như vậy. Quý Phật tử có đồng ý điều này chưa? Đó là như vậy. Thì ở đây, cái lương tâm nó không phải tự nhiên nó có, cũng vậy, cũng không phải khi không mà tự nhiên con người bỗng nhiên mơ ước những điều cao siêu, huyền hoặc, thần thoại. Không phải như vậy. Cái mà tự mình có cái mơ ước cao siêu, nó giống như lương tâm vậy đó, nó không phải tự nhiên có. Cũng không phải là do môi trường mớm dạy mà chúng ta có. Cái mà mơ ước chuyện cao siêu. Ví dụ bây giờ chúng ta không có tín ngưỡng nào hết, chúng ta cũng không biết Phật Pháp đi, rồi chúng ta cũng không bị người khác dạy cho mình cái quan điểm là cuộc sống này chỉ là vật lý. Chúng ta cũng chưa bị cái quan điểm đó, nghĩa là bây giờ chúng ta đặt con người với tâm hồn tinh khôi như tờ giấy trắng chưa có nghe thêu dệt những chuyện thần thoại, chúng ta cũng chưa nghe ai dạy mình cái quan điểm là cuộc sống chỉ là vật chất. Cả hai quan điểm đó đều chưa có trong tâm hồn mình. Rồi bây giờ bắt đầu mình nghe một người nào đó đến nói đầu tiên: nói rằng con người coi như vậy nhưng mà có khả năng trở thành một siêu việt phi phàm. Từ một con người bình thường, coi vậy chứ năng lực con người cũng có thể bay lên hư không, có thể biết được chuyện quá khứ vị lai, có thể biết được tâm của người khác, ý nghĩ của người khác. Bây giờ chúng ta nghe như vậy, chúng ta tin. Tự nhiên mình có thể tin. Có mơ hồ mình thấy có thể đi, có thể điều đó xảy ra. Quý Phật tử đồng ý không? Nếu một người chưa từng nghe Phật Pháp, chưa từng theo quan điểm vật chất mà nghe nói con người có thể đạt được khả năng phi phàm, coi vậy chứ họ mơ hồ, họ tin.  Bởi vì sao vậy? Vì cái mà hồi nãy chúng ta nói, cái nối kết vô hình giữa cái tâm đang bị mê mờ, loạn động với cái trí giác vô thượng vẫn đang có cái sự nối kết vô hình. Chính cái nối kết vô hình đó làm cho khuynh hướng của con người, trong thẩm sâu người ta vẫn tin vào điều cao siêu, huyền hoặc. Người ta tin vào điều đó. Giống như là cái nối kết vô hình đó giữa cái tâm mê mờ, vô minh với cái trí giác vô thượng mà người ta đã có được lương tâm để tin được nhân quả nghiệp báo. Thì ngày nay cũng vậy. Chính cái nối kết vô hình giữa cái tâm đang loạn động và trí giác vô thượng làm cho người ta bỗng nhiên có cái tin, có những điều cao siêu có thể có trong cuộc sống này. Nghĩa là ngoài cái việc mà chúng ta thấy cây, đất , cỏ, hoa, sông núi, con người, những cái mắt thấy tai nghe vậy chứ mình vẫn âm thầm tin được là ngoài những điều này vẫn còn có những điều gì cao siêu. Vượt hơn những cái thực tế, cơm áo gạo tiền. Đó là cái khuynh hướng tự nhiên. Tuy nhiên nghe thì nghe, tin thì tin nhưng mà chúng ta vẫn phải sống hằng ngày trong cái thực tế này là vẫn phải ăn cơm, uống nước, không thể nhịn được. Như hồi nhỏ cũng vậy, bao nhiêu lần vậy, Tôi ngồi ở một cái chòi giữa rừng mơ ước mình sẽ thành một đạo sĩ đi về rừng núi xa xôi chỉ có mây trời hiu quạnh ở một mình mình. Nhưng mà tính đi thì không biết đi đâu, không biết sao đem gạo đi. Vì còn nhỏ quá không biết vác gạo đi. Đó là những cái thực tế như vậy. Giữa cái mơ mộng cao siêu và cái thực tế nó ngược đời với nhau hết. Thì bây giờ chúng ta đến với Đạo Phật thì may mắn là đạo Phật cho chúng ta cả hai điều. Là cho chúng ta một con đường đi đến chỗ cao siêu tuyệt đối nhưng mà vẫn không xa rời được thực tế, vẫn không làm cho chúng ta quay lưng với thực tế. Nghĩa là đạo Phật cho chúng ta một con đường đi tìm được cái cao siêu mà không chối bỏ thực  tế của cuộc sống. Trong đạo Phật có điều đó. Và đây là cái quý vô cùng của đạo Phật mà bây giờ chúng ta khó tìm được nơi một cái giáo lý khác. Đây là cái thật độc đáo mà từ từ chúng ta sẽ xét tới để chúng ta thấy được cái may mắn của mình khi mình được là đệ tử Phật. Trong khi đạo Phật có cái con đường độc đáo như vậy, giúp chúng ta đi được đến chỗ cao siêu mà không chối bỏ thực tế thì một số cái tín ngưỡng khác chỉ nói chuyện cao siêu, biến thành ảo tưởng hay thần thoại. Hoặc một số triết gia chỉ chủ trương là hoàn toàn thực tế. Đó là hai khuynh hướng ngược lại. Nghĩa là có một số triết gia cho rằng cuộc  sống chỉ là những điều cơm ăn, áo mặc trước mắt, những điều chúng ta mắt thấy tai nghe trước mắt, chứ đừng rời bỏ nó, mà phải chấp vào đó, bám vào đó. Những cái gì gọi là thực tế, vi thực hay là thực dụng chủ nghĩa là một cái cực đoan. Một cái cực đoan khác là có những cái giáo lý và những cái tín ngưỡng chỉ nói toàn chuyện siêu hình, thần thoại mà không thấy áp dụng thực sự được trong cuộc sống. Như vừa rồi chúng ta nghe chuyện có một giáo phái bên Mỹ nói rằng: lúc cái sao chổi bắt  đầu đi đến gần trái đất và họ kêu gọi các tín đồ của họ tự tử hết để đi theo cái phi thuyền liên hành tinh đang ở nơi cái sao chổi đó mà đi chu du khắp trong vũ trụ bằng linh hồn. Là họ xúm nhau họ uống thuốc độc tự tử hết. Họ mặc đồ cho đàng hoàn leo lên giường nằm chết hết. Thì như vậy chúng ta thấy rằng, cái điều nói rằng nơi cái sao chổi đó có phi  thuyền liên hành tinh thì đúng là ông giáo chủ bịa ra. Chuyện đó là chuyện huyền hoặc, tưởng tượng, ảo tưởng. Rồi dùng cái chết của mình để lấy linh hồn mình bám theo cái phi thuyền đó mà đi chu du trong vũ trụ đúng là một chuyện ngu xuẩn. Không có cái chuyện kỳ lạ như vậy. Mà họ chết rồi thì cũng không ai kiểm chứng được. Nhưng bằng cái con mắt khôn ngoan chúng ta thấy cái  lý luận đó không thực tế. Nghĩa là tự hại bản thân mình, tự giết mình rôi kết quả ra sao thì không biết được để cho đạt được cái ý kiến của mình thì  thực tế mà đi tìm cái ảo tưởng. Cũng như có những chủ trương vậy, chỉ cho rằng mình chỉ sống, biết ăn biết uống, tìm danh tìm lợi trong cái cuộc sống này mà thôi, đừng tìm cái gì khác. Đó cũng là một thực tế hết sức là tầm thường. Nó đi ngược lại cái khuynh hướng thẩm sâu trong con người là chúng ta vẫn có cái nối kết vô hình với cái trí giác vô thượng để có thể tin được, hướng về được cái điều cao siêu tuyệt đối.  Là giữa cái cao siêu và cái thực tế chúng ta thấy như vậy là đạo Phật cho chúng ta một con đường là được cả hai.
bây giờ chúng ta nhận định là người tu Phật là phải biết cái điều cao siêu. Mà cái điều cao siêu đó nó không phải là ảo tưởng, huyền hoặc. Bây giờ chúng ta xem trong đạo Phật cái gì được gọi là cao siêu? Thứ nhất là Niết Bàn tuyệt đối. Đó là một cái khái niệm, một cái giáo lý, một cái mục tiêu hết sức là cao siêu trong đạo Phật. Mà cái chữ cao siêu này không cao siêu vừa vừa mà nó phải đi đến tuyệt đối. Cái Niết Bàn tuyệt đối này có điều gì mà để gọi là cao siêu. Thứ nhất là người chứng được Niết Bàn tuyệt đối đó thì đầy đủ các thần thông, phép lạ. Đức Phật luôn luôn vậy, khi Ngài diễn tả cái  cảnh giới của một người chứng ngộ cuối cùng Ngài luôn luôn nói đến sáu loại thần thông là lục thông. Ngài khẳng định phải có lục thông mới được gọi là chứng ngộ, không có lục thông không được gọi là chứng ngộ. Thứ nhất là gì? Là túc mạng: là chúng ta nhớ được vô lượng kiếp của mình. Có điều là chúng ta nghe nói là kiếp đầu tiên của Phật hay A La Hán là như thế nào hết. Cứ nghe nói là Ngài nhớ được vô lượng kiếp, trong mỗi kiếp đó Ngài nhớ được cái nét khái quát, đại cương cũng nhưng từng cái chi tiết trong kiếp đó. Ngài nhớ được trong từng mỗi kiếp là Ngài đã tên là gì, cha mẹ là ai, Ngài đã làm nghề nghiệp gì, đã tạo được nhân quả gì trong từng kiếp, từng kiếp, một cách chi tiết cụ thể như vậy. Và những vị A La Hán cũng đều như vậy, nhớ rất rõ ràng. Đó là túc mạng thông. Còn thứ hai là thiên nhãn thông. Là khả năng muốn biết được luân hồi tái sinh của một người nào hoặc là biết được vô lượng kiếp của người nào thì cũng đều biết được hết như biết được của chính mình. Đó là thiên nhãn thông. Nếu cần biết được một khúc trong 5-10 kiếp của họ cũng biết được. Mà cần biết được vô lượng kiếp của một người nào  cũng biết được luôn. đó gọi là thiên nhãn thông. Thứ ba là thiên nhĩ thông. Là có thể nghe được tiếng nói của tất cả các loài, ở tất cả các nơi nếu cần. Một vị A La Hán ví dụ ngồi đây mà muốn biết được cõi trời, các vị Trời đang làm gì, nói gì với nhau thì Ngài nhập định vào thì Ngài biết được những vị trên cõi Trời nói ngôn ngữ gì, ngôn ngữ đó có ý nghĩa gì, nghe được. Hoặc là ở đây mà muốn nghe được tiếng con cá heo, cá voi nó dưới biển đang làm gì thì nhập định vào có thể biết được ở dưới biển. Trống âm của những con cá voi nói chuyện với nhau là có ý nghĩa gì, nó nói gì với nhau. Biết được, nghĩa là nghe được tiếng nói của tất cả mọi loài trong ba cõi sáu đường. Nếu cần muốn biết là biết liền. Gọi là thiên nhĩ thông. Thứ tư là tha tâm thông. là có thể biết được tâm của tất cả các loài, nếu muốn biết. Nghĩa là người đó ở trước mặt mình, liếc qua cái là có thể biết được liền. Người đó tính tình ra sao, cái gì bên trong biết hết. Nhưng mà trường hợp người đó ở rất xa vẫn có thể biết được nếu muốn biết. Nhập định vào, hướng tâm về người đó làm gì, nghĩ gì, biết hết. đó là tha tâm thông. Và Thánh và Thánh tương ưng nữa. Có thể biết được những vị Thánh và tâm của chư Phật mười phương. đều biết được hết luôn. Và thứ năm là thần túc thông. Là vị này có thể bay lên hư không hoặc chui xuống dưới đất sâu, đi vào trong nước như đi trong đất, đi trên mặt nước như đi trên mặt đất, có thể hoá ra lửa, hoá ra nước, một thân phân ra ngàn thân, cả ngàn thân gom lại một thân,  một thân đó biến thành thật to, một thân đó biến thành thật nhỏ. Nghĩa là biến hoá tự tại. Là cái thông thứ năm. Cái thông thứ sáu là lậu tận thông. cái thông này là cái trí giác cuối cùng để thấy được khởi điểm của vô minh, của đau khổ và chấm dứt nó luôn. Cái chỗ này nó siêu việt trí tuệ, nó không dùng lời giải thích được, mà mình cũng không biết để mà giải thích luôn. Thì sáu loại thần thông như vậy chúng ta thấy nó cao siêu hay là thực tế? Quá cao siêu đi phải không?  Như vậy cái Niết Bàn của đạo Phật là một điều hết sức là cao siêu. Trong đó chúng ta còn nghe nói khi một vị chứng được Niết Bàn như vậy, an trú được Niết Bàn như vậy thì Vị này không còn bị cái nghiệp thúc đẩy phải tái sinh nữa. Như người thường như chúng ta đây, chúng ta chưa được cái sự tự tại như vậy thì cái nghiệp luôn luôn chờ trực thúc đẩy mình. Khi mình bỏ cái thân này là mình luôn luôn bị cái nghiệp nó thúc đẩy, chi phối đến lúc nào đó phải xuất hiện, tái sinh một kiếp khác. Khi nào mà có duyên cha  mẹ đâu đó đầy đủ rồi thì mình phải vào thai trở lại. đó là cái sự thúc đẩy của nghiệp mà chúng ta không cách nào cưỡng lại nổi. Mà chúng ta dù có một chút thần thông gì đó mình vẫn không đủ sức mạnh để cưỡng lại sự thúc đẩy của nghiệp, đưa mình cứ vào tái sinh luân chuyển mãi. Khi một Vị chứng được Niết Bàn rồi thì không còn cái sự thúc đẩy của nghiệp nào nữa. Vị đó hoàn toàn tự tại trong sinh tử luân hồi. Chỉ trong trường hợp Vị đó muốn thì nghiệp trở lại để  giáo hoá chúng sinh thì tuỳ duyên mà chọn, còn không thì tự tại ngoài ba cõi. Chúng ta cũng nghe như vậy. đó là một đạo lý hết sức là cao siêu của đạo Phật mà không một tôn giáo nào có thể có được. Cái điều mà đức Phật tuyên bố về Niết Bàn, về lục thông đó đức Phật  ví như tiếng rống của một con sư tử. Nghĩa là cất lên tiếng rống mà bao nhiêu loài thú khác phải kinh hãi, rung sợ. Cũng vậy, cái lời tuyên bố về lục thông, về Niết Bàn của đạo Phật làm cho tất cả ngoại đạo đều rung sợ, khiếp đảm vì không thể có một ngoại đạo nào, một đạo lý nào mà nói lên được cái sự cao siêu tận cùng tuyệt đối như là đức Phật, như là đạo Phật. đó là cái cao siêu. Tuy nhiên, cái cao siêu đó lại bắt đầu bằng những việc hết sức là thực tế. Cái cao siêu mà mình thấy trên thế gian không thể tìm được lại bắt đầu bằng những việc hết sức là thực tế. Bắt đầu bằng cái gì mà gọi là thực tế? Bắt đầu bằng cái chấp tay, cuối mình trước mọi người để thấy rằng mình thương yêu và tôn trọng con người vô hạn. Chứ không phải là mình đi tìm cái  cao siêu bằng cách quay lưng mọi người, mà bằng cái sự thương yêu và tôn trọng con người. Bắt đầu bằng một đời tận tuỵ vì lợi ích của người khác. Làm được không? Ráng cũng được, cao siêu quá sức của mình. Bắt đầu bằng cái gì? Bắt đầu bằng cái ai mắng mình, mình mỉn cười tha thứ bỏ đi. được không? được, có gì. Những điều hết sức thực tế. Chứ đừng có cự lại nha. Bắt đầu bằng cái móc tiền ra với lòng thương sót khi nhìn một người ăn mài thất tha thất thiểu bên đường, bỏ đồng tiền đó vào cái lon của họ. Bắt đầu bằng những điều như vậy. Bắt đầu bằng những điều gì? Bắt đầu bằng cái biết về hơi thở. Khi hơi thở vào, biết hơi thở vào. Khi hơi thở ra, biết hơi thở ra. Cái đó  thực tế không? Quá thực tế. Làm được không? Quá dễ để làm được. Nên cái cao siêu vời vợi, cái mà thâm thẩm trời xa đó, cái mà vượt ngoài ba cõi sáu đường bắt đầu bằng hơi thở của mình. Bằng cái mà khi đi ta biết ta đi, khi ngồi ta biết ta ngồi, khi nói – nín – im lặng đều biết là mình nói – nín – im lặng. Làm được không?  được. nên ta thấy đạo Phật là như vậy, là cái gì cao siêu mà vô cùng gần gũi mình. cái mà có thể bay lên hư không, ẩn mình vào trong núi đó, giấu mình dưới đại dương bắt đầu bằng cái mình biết thân này là vô thường, hư ảo, thân này một ngày nào đó sẽ hư hoại vào trong lòng đất lạnh. Cái đó làm được không? Không tốn một đồng. Ví dụ bây giờ quý Phật tử ngồi đây cũng vậy. Thấy thân này hư giả, nhất là những người lớn tuổi, thấy cái ngày mà thân này hư hoại không còn xa thì cái suy nghĩ đó càng hiện về rõ rệt. Quá thực tế. đạo Phật là như vậy. Nên cho chúng ta một mục tiêu hết sức là cao siêu, vô cùng lãng mạng mà hết sức là thực tế. Khởi đầu bằng những bước chân, bằng cái chỗ đứng của chúng ta mà chúng ta có thể cất bước đầu tiên để đi lên cái đỉnh núi đầy vinh quang và huyền thoại đó.
bây giờ chúng ta lại nghe một cái điều khác cao siêu trong đạo Phật. Ví  dụ như chúng ta nghe lý thuyết về các cõi trời. Cõi Trời theo đạo Phật là một cõi vô cùng hạnh phúc. Cõi trời có nhiều tầng. Khi mà chúng sinh chết ở cõi người với vô số những nghiệp lành và với tâm vô cùng từ bi và có nhiếp  vào thiền định, chưa giải thoát thì người này khi chết được sinh lên cõi trời. Cái cõi trời này là cõi Thánh, cõi thiền định. ở trong đó chư Thiên tâm lúc nào cũng an trú trong thiền định và trong hào quang rực sáng trong từ bi. Và chỉ hưởng vui thôi. Cái vui đó tuỳ tầng trời. Những tầng trời cao, chư Thiên tử họ trong thiền định họ vui và tâm với tâm nó dung thông với nhau hết. Tâm của người này thông với tâm của người kia. và nói nghe sao giống chứng đạo. Chưa chứng đạo nhưng bản ngã còn, chấp ngã còn nhưng mà tâm và tâm đã tương ưng. Gặp nhau như vậy không còn nói. Nghĩa là tâm người kia người này đều biết. Tâm và tâm tương ưng không cần nói. Mà như vậy có ai dám nghĩ xấu không? Cái cõi mình làm sao mà chuyên môn nghĩ bậy nghĩ bạ trong lòng? Tại sao? Tại không ai biết ý nghĩ của ai hết nên tha hồ trong đầu mình nghĩ bậy nghĩ bạ tùm lum. Ví dụ bây giờ gặp nhau, bắt tay nói: “anh, sao khoẻ không?” mừng quá. Nhưng trong đầu nghĩ: “xui quá gặp chi cho mất thì giờ”. thì ở cõi người mình vậy đó. Thí dụ như mình gặp một người nào đó, họ bị đụng xe gãy chân. Mình nói trong lòng: “mừng thiệt. cái thằng chuyên kỳ đà cản mũi mình không”. Nghĩa là chuyên môn mình nghĩ bậy. Tại vì mình biết mình không biết gì hết. Mà trên cõi Trời không có. Cõi trời các Thiên tử biết nhau hết nên ai cũng ráng giữ cái tư tưởng cho tốt lành. Tư tưởng đã tốt sẵn rồi mà càng ráng giữ thêm nữa. Bây giờ có một kiếp nào đó có một cái ông gì đó gọi là ông Trời hiện ra. ông cầm cây đũa ổng hô phép, hô biến cái tự nhiên con người biết được tâm nhau hết. Tức khắc nghĩa là hai ba giờ sau không còn có ý nghĩ bậy nào trong tâm của mọi người nữa. Không ai dám nghĩ bậy nữa hết trơn. Và ngay lập tức thế gian này là  thiên đường liền. Là vì không ai dám nghĩ bậy nữa. Nhưng mà cái cõi này là cõi thử thách. Nghĩa là dù ý nghĩ của  mình không ai biết, mình ráng mình giữ ý nghĩ mình cho tốt thì mình mới có thể về được với cõi trời hưởng hạnh phúc. đây là cái cõi thử thách. Cái cõi người nó khắc nghiệt. Khắc nghiệt là sao? Là vì thiện ác chưa phân minh, tội phước chưa rõ ràng. Và con người rớt vào cái cõi người này là rớt vào cái bài toán đố chưa có lời giải. Tự mình phải đi tìm. Chết rồi là bài toán giải rồi. Một ngày nào đó mình chết thì tội phước thiện ác phân minh rõ ràng. Lúc mình sống, mình đã làm điều đó, đó là tội. Mình đã làm điều đó, đó là phước. Lúc chết biết hết. Bài toán đã được giải. Còn hiện nay chúng ta mỗi người là một bài toán đố trong cuộc đời mình mà không ai giải dùm mình. Phải tự mình tìm lời giải. Mà trong bao nhiêu cách giải, thì xin mách cho quý Phật tử một cách giải nho nhỏ. Mà đừng nghĩ bậy. Giống như chư Thiên tử trên trời, các Ngài không bao giờ nghĩ bậy là biết được tâm nhau. Còn thấp hơn cõi trời đó là cõi trời dục giới, thì các Ngài phước tự tại và cũng thích bày trò vui giống như mình ở cõi này thích bày cái lễ hội năm 2000 nhảy ra đường la hét cho vui vậy. Mấy cõi đó họ cũng vậy. Họ cũng có những nàng tiên nữ múa hát, rồi cũng có ăn uống mà tuỳ tâm họ muốn gì nó hiện ra hết. Muốn lâu đài cát hiện ra hết. Tại vì được phước là phước như ý. Mà tại sao là  phước như ý?  Là vì trong cõi sống này họ làm theo cái điều mong mỏi của chúng sinh. Ai thích cái gì mình cũng đáp ứng. Cái câu nói này đơn giản nhưng chúng ta xét lại cuộc sống của mình, mình giật mình. Mình chưa làm được nha. Ví dụ bây giờ, mình gặp một người. Họ nói họ thích một bộ đồ để đi ăn tết. Mình nghe như vậy. Nhưng có một người nào họ nghe nói họ để tâm liền. Bữa khác đi mua đồ tặng người đó. THì tức là giúp cho chúng sinh đạt được ý nguyện của họ. Rồi thấy có người khác. mình thấy đôi mắt của người này nhìn cái đôi dép của người kia đi mà thấy thèm, mình đi mua cái đôi dép giống như vậy về tặng liền. Tức là biết tâm chúng sinh chung quanh mình ai muốn cái gì đều cố gằng giúp đỡ cho người ta đạt được ý nguyện. Cái người như vậy cứ tích luỹ một đời như vậy, chết lên cõi trời. Vừa khởi muốn cái gì liền hiện ra liền. Thế là muốn thức ăn ngon, liền hiện ra thức ăn ngon. Nhưng mà sợ trong đó không có thịt gà thôi. Thì đó là cõi trời thấp hơn, mức thiền định cạn hơn. Thì sinh vào cõi trời dục giới. Hưởng những niềm vui như vậy, nó hơi thô như vậy. Cõi ở trên cái cõi trời sắc giới, người ta hạnh phúc bằng cái thiền định. đó là cái cõi trời. Thì như vậy cõi trời là một điều cao siêu. Trong đạo Phật, đạo lý về cõi trời cũng là một điều cao siêu. Thì ở đây chúng ta nhận định về cái cao siêu đó một chút. Vũ trụ này coi vậy chứ nó hai mặt. Có một mặt là vật lý, một mặt là tâm linh. Một cái thế giới là thế giới vật chất như thế này, chúng ta đang sống. Và một thế giới siêu hình của tâm linh như là cõi trời hoặc là cõi địa ngục, cõi ngạ quỷ. đó là một cái cõi khác. Vũ trụ này có hai mặt như vậy. Chính vì vũ trụ này có hai mặt cho nên trong thâm sâu trong mỗi người chúng ta tự nhiên tin có ma. Tin có thế giới của người chết, thế giới siêu hình. Dù người này chưa có tín ngưỡng. Chỉ có một ít trường hợp, một số người đã được dạy cái quan điểm là ngoài cõi này không có cõi nào hết. Thì người đó bị giữ chặt quan điểm đó rồi thì không tin. Chứ đừng có dạy, đừng có làm gì hết, đừng có dạy cái điều siêu hình, đừng có dạy chấp, coi vậy tự nhiên tin có thế giới siêu hình. Vì đã từng chết nhiều kiếp rồi. Và trong mỗi kiếp đó đều tin có thế giới siêu hình hết rồi. Nên trong thâm sâu mình tin có thế giới siêu hình. Nên bây giờ nói ra là đều tin. Mà cảng không cho người khác không có tín ngưỡng là điều cản không nổi. Không bao giờ cản được trên thế giới này. Chỉ có cái là uốn nắn, hướng dẫn người ta để cho người ta có được cái tín ngưỡng đúng, đỡ sai lầm cho bản thân họ, mà đỡ sai lầm cho xã hội. Thôi chứ không bao giờ cản được tín ngưỡng. Nhưng mà chủ trương tự do tín ngưỡng hoàn toàn cũng là một cái sai luôn. Bây giờ nói là tôi muốn tin cái chuyện siêu hình gì đó là tự do của con người thì điều đó cũng sai luôn. Tại vì có nhiều có quan điểm siêu hình nó tai hại, không có đúng. Cho nên mình cản không cho, không được tin tín ngưỡng cũng không bao giờ được. Vì trong thâm sâu ai cũng tin có thế giới  siêu hình. Vì ai cũng đều chết rất nhiều kiếp và biết điều  đó quá rõ cho nên như có một lần chúng ta nói chuyện với nhau trong một bài về tín ngưỡng, tôn giáo, đạo Phật, đề tài tôn giáo, chúng ta cũng đã nói cấm tín ngưỡng, mà cho tự do tín ngưỡng cũng sai luôn. Cái quan trọng là chọn lọc, điều chỉnh tín ngưỡng cho mọi người cho nó hợp với đạo đức, hợp với đất nước, xã hội. Thì cái việc thế giới cõi trời cũng là một cái điều cao siêu của đạo Phật và cái con đường để đi đến điều cao siêu đó cũng hết sức là thực tế như hồi nãy chúng ta nói. Là con đường học thiện, mười  điều thiện. Mười điều thiện còn lại là có ba điều là hành động thiện, lời nói thiện và ý nghĩ thiện. Và trong ba điều đó còn phân tích ra nữa thì thành ra ba triệu điều nữa. Chứ tất cả nghiệp của chúng sinh: hành động, lời nói, ý nghĩ thì ba tỷ điều chưa nói hết được. Cho nên chúng ta giữ được ba cái hạnh đó cho tốt thì đó là con đường đi tới cõi trời. Mà giữ ba cái hạnh đó là việc mà trong đời sống hằng ngày của mình, không có đi đâu xa. Phải không? Không hề là mình phải đi lên mặt trăng, đi lên sao hoả mới làm được. Mà chính ngay ở đây với con người ngay chính mình để mình  thương yêu, chia sẽ, nhẫn nhục, để mình thương yêu, mình chịu đựng, mình khiêm tốn. những điều đó làm được. Và đó là con đường đi lên cõi trời. Trong đạo Phật có một cái điều cao siêu nữa là luật nhân quả nghiệp báo. Luật chi phối rất công bằng khắp vũ trụ đối với hành vi thiện ác của chúng sinh. Thì điều này chúng ta nói quá chừng nhiều rồi. 
bây giờ có một điều nữa, chúng ta thấy có một điều nhỏ nhỏ này là vừa cao siêu và thực tế: là vấn đề lạy Phật. Chúng ta thấy lạy Phật là cần không? Tại sao? Lạy Phật là thế này: sẽ có người nói rằng tượng Phật là xi măng, cốt sắt, hoặc chỉ là một tờ giấy. Sao mà cứ cuối đầu lạy riết, không lợi ích gì hết. Bởi vậy mê tín. Sự thật thì nhân nào thì nhân nào quả nấy. Nghĩa là làm sao? Nghĩa là mình nhìn hình đức Phật vậy, đẹp đẽ như vậy, trang nghiêm như vậy mà mình chỉ thấy nó là cục đất sét thì đúng nó chỉ còn là  cục đất sét. Giữa mình và đức Phật không còn gì nữa, không cảm không ứng gì hết. Và tất cả mọi điều, người khác mà nhìn thấy mình cũng vậy. Từ đây khi mà mình đi đứng nằm ngồi mình chỉ thấy đó là một cục thịt, nhân quả. Và nhiều kiếp sau mình sẽ sinh vào một cái gì đó mà nhìn vào người ta đánh giá đó chỉ là một cục thịt, biết ăn, biết uống thôi chứ không còn gì nữa. Không còn chuyện của một con người nữa, nó không phải là một con người. Nó chỉ là một cục thịt. Không thấy được cái giá trị tinh thần của mình nữa. Ví dụ như một người mắc nghiệp gì đó. Ví dụ bây giờ phải nằm bịnh một chỗ. Coi chừng nó có nhiều nguyên nhân. Coi chừng có một nguyên nhân là đánh giá tượng Phật chỉ là cục đất sét. Một lúc nào đó mình bịnh, mình nằm một chỗ. Người ta cho mình ăn uống, sống đời sống thực vật, và người ta chỉ thấy mình là một cục thịt thôi. Lặp lại như vậy thôi, luật nhân quả. Và bây giờ lúc quả báo chưa xảy ra, là lúc mình mạnh khoẻ nói vung thiên địa hết, đã phá tùm lum hết thì sao? Thì ngay lúc mình thấy tượng Phật chỉ là xi măng thì giữa mình và Phật mất hết mọi đều cảm ứng. Thấy xi măng thì nó chỉ còn xi măng. Còn nếu mình nhìn lên tượng Phật ma thấy đó là Phật. Thấy thần lực chư Phật ngự trị nơi đó để chứng minh cho lòng thành của mình thì ngay đó dù là cục xi măng thì cái thần lực và sự chứng minh của chư Phật đối với tâm thành của mình tuỳ tâm mà thành, tuỳ cảm mà ứng, nên mình mà thấy đó thật sự là vị Phật. Thì cái sự vi diệu, sự thiêng liêng của chư Phật phủ trùm. Là luật nhân quả. Bây giờ vậy mà đời đời kiếp kiếp vậy. thì mình là một con người phàm phu tầm thường,  mình đi mình đứng nói năng nhưng mà người ta nhìn thấy mình, người ta nhìn thấy đó là một ông Thánh. Vì sao? Vì mình thấy cục xi măng là Phật thì muôn đời, muôn kiếp sau. Người ta nhìn thấy mình người ta thấy đó là một vị Thánh. đó là lý do tại sao trên cuộc đời này. Chúng sinh hưởng cái sự cung kính một cách sai biệt với nhau, cùng là một con người với nhau. nhưng có người được hết sức cung kính, có người bị người ta khinh bỉ, ghét bỏ là vì ý nghĩ của mình đối với Thánh tượng là như vậy. Cho nên Phật diệt độ hơn ba ngàn mấy trăm năm rồi nhưng mà chúng ta ngày nào cũng không chịu diệt độ nhập Niết Bàn biến mất hoàn toàn. Ai nói nhập Niết Bàn là biến mất hoàn toàn, đó là một tà kiến đáng sợ để đoạ địa ngục. Phật tuy là nhập diệt, nhập Niết Bàn nhưng mà sự thật, chính giây phút đóNgài trở thành toàn thể vũ trụ, không bao giờ mất. Chờ đợi chúng sinh. Hễ có cảm là có ứng, không bao giờ mất. Còn ai nghĩ Phật xưa đã diệt độ, giờ chỉ còn cái gì thực tế của người nay. đó là một quan điểm sai lầm, không hiểu gì về Niết Bàn. Bây giờ sẽ có người hỏi mình: thế tại sao trong các nghi thức về giới của đạo Phật, không có hình Phật. Ví dụ như lễ Xuất gia thì muốn thọ giới sa di, thích soa, tỳ kheo thì phải đến cái chỗ không có tượng Phật để làm lễ, phải kéo cái màng, chánh điện phải che cái màng ngăn. Chỉ có các giới sư ngồi đó truyền giới thôi. Bây giờ nếu Thầy nói là Phật linh thì tại sao cái luật truyền giới trong đạo Phật lại không để cho tượng Phật chứng minh lúc làm lễ truyền giới. đây là cái điều thực tế. Hồi nãy là cái chuyện cao siêu, còn đây là điều thực tế trong đạo Phật. Thực tế là thế này: cái chuyện thọ giới trong đạo Phật là một chuyện quan trọng. Thí dụ một người nào đó thọ sa di, được thọ Thích soa mà quan trọng cuối cùng là được thọ Tỳ kheo là điều hết sức quan trọng, không phải chuyện đùa. mà muốn không có giả mạo thì làm sao? Phải có sự chứng thực của con người với con người thôi. Không được đi đầu này đầu kia nói mình thọ tỳ kheo. Nói ai chứng minh ông truyền giới, ai chứng minh. Thì không được chỉ ông Phật. Mà phải chỉ rằng giới sư của mình là à ông này, là Vị đó, Hoà thượng yết ma là vị đó, giáo thọ là Vị đó. Bảy vị tôn kính ngối chứng minh thọ giới, bảy Vị đó tên này, tên này rõ ràng. Tức là hỏi ra trả lời được liền, cho nên các Vị tam sư thất chứng không giới đàn thì bây giờ cái ý nghĩa nó hơi mất vì thọ đông quá, các vị không nhớ. Chứ đúng ra ngày xưa là bảy vị tôn chứng ngồi là nhớ mặt giới tử mình suốt đời. Hỏi là phải nói, à đúng. Người này đã thọ cái giới đàn đó và tôi đã ngồi chứng minh vị đó thọ tỳ kheo. đó là cái thực tế xác chứng giữa người với người. Lúc đó có tượng Phật chứng minh ở trên. đó là một điều không thực tế. Cho nên chúng ta biết lạy Phật là một điều hết sức là cao siêu. Quả báo rất lành, rất lớn. Nhưng bên cạnh đó đạo Phật cũng có những việc làm, những phương pháp rất là thực tế. Ví dụ trong chuyện giới là phải không có Phật, chỉ có con người và con người truyền giới và xác chứng với nhau làm tin đối với nhau. đó là cái vừa cao siêu, vừa thực tế của đạo Phật. Thật là hay. quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử đồng ý không? Thầy đạo Phật khéo như vậy, chặt chẽ như vậy. Không có thiên một bên. Chúng ta thấy đạo Phật thực tế mà không tầm thường, hạn chế. Có những người chủ trương thực tế rồi sống tầm thường trong cuộc đời này, đạo Phật không phải. đạo Phật cho một con đường hết sức thực tế nhưng mà không tầm thường. Thực tế đó vượt lên trên ba cõi sáu đường. Vì Phật Bảo, Phật Pháp, đức Phật tuyên bố giáo pháp của Như Lai là thiết thực, hiện tại, không thời gian đến để mà thấy có thể đưa đến chứng ngộ để người trí tự mình giác hiểu. Ra là câu tuyên bố của Phật. Chúng ta phân tích: thiết thực là gì? Nghĩa là áp dụng được vào cuộc sống của con người. áp dụng được vào trong cuộc sống mới là thiết thực. Chứ bây giờ chúng ta nghe một vị nào đó giảng Pháp. Giảng xong đi ra không biết người ta nói gì nữa thì đó gọi là không thiết thực. Giảng làm sao nghe xong mình phải biết cách làm, làm được với cái vị trí của mình thì gọi đó là giáo Pháp, gọi là thiết thực. Thí dụ bây giờ phải thương yêu muôn loài. Cái điều này làm được không? được. Mặc dù mình chưa quen thôi. Phải không? Hồi nào giờ mình chưa khởi tâm thương yêu mọi người, thương yêu muôn loài. nhưng bây giờ Phật dạy mình bắt đầu làm được, mặc dù là chưa quen. Nhưng từ từ làm được. Từ từ bây giờ mình ngồi đây, mình nhìn chim trời cá nước, mình nhìn con người đi qua đi lại, mình nguyện với lòng mình là: “con nguyện vâng lời Phật dạy. Con sẽ thương yêu được tất cả những chúng sinh này.” mình cứ tự nói trong lòng mình như vậy, từ từ lòng thương yêu xuất hiện dần dần. Tuy chưa quen nhưng sẽ  làm được. Và như vậy thiết thực không? đạo lý đó thiết thực. đạo lý về từ bi là thiết thực. Hoặc là cái đạo lý  thiết thực nữa là biết rõ nội tâm của mình. Tâm mình như thế nào mình sẽ biết rõ như thế đó, đánh giá được nó. nghĩa là nó đang nổi nóng biết nó đang nổi nóng. nó đang buồn biết nó đang buồn, nó đang nhớ người dưng phải biết nó đang nhớ người dưng. Nó đang thèm ăn phở có phormal phải biết nó đang thèm ăn phở có phormal. Tâm mình như thế nào phải biết. mà điều đó thực tế không? Thiết thực, làm được không? được phải không? Từ đây phải sợ. Hễ mà khởi lên thèm phở phải nhớ phormal chừng chừng. Hoặc là mình nhẫn nhục được cái sự vu khống của người khác. Người khác họ nói một điều chả bao giờ có mà lòng mình không giận. điều đó làm được không? thiết thực, làm được không? được. Có thể chưa quen nhưng dần dần có thể làm được. đạo Phật là như vậy, thiết thực. Hoặc là mình biết hối hận trước những tội lỗi của mình. Ví dụ lúc nào đó mình từng mắng ai một câu gì đó trong lúc giận mà lúc bình tĩnh đi qua mình đã nói lời xúc phạm người khác. Hối hận. Mình hối hận được không? được phải không? điều đó thiết thực. Nghĩa là những điều mà chúng ta có thể làm được với tư cách của một con người. Rồi hiện tại. đạo Phật nói ta  là hiện tại không thời gian. Hiện tại nghĩa là gì. HIện tại là sự thực hành nó mang lại kết quả không xa chứ không phải hứa hẹn một cái gì quá xa xôi. Tuy là luật nhân quả phải đi từ thời gian này tới thời gian khác nhưng mà có những giáo lý mình thấy thực tế lắm. Ví dụ bây giờ hễ ai mà vị tha thì tâm người đó an vui liền tại chỗ, tức khắc. nghĩa là không đợi khi chết mới lên cõi trời. nghĩa là nếu ngay giây phút này tâm mình mở rộng ra, lòng mình sống vì mọi người, không sống vì mình nữa thì ngay cái sát na đó, ngay tức khắc, ngay giây phút đó tự nhiên mình nghe niềm vui tràn ngập trong lòng mình. hễ sống vị tha được là niềm vui tới liền. đó là hiện tại. Giáo Pháp của Phật chứ không hứa hẹn đâu xa. Hoặc ví dụ như là mình kính được Phật, lễ Phật thì tự nhiên ý chí và trí tuệ mình tăng lên, điều này không đợi kiếp khác. Ngay kiếp này thôi. Ví dụ như tại sao con thiếu ý chí, con hay bạc nhược, làm bỏ dở nữa chừng và những điều con suy nghĩ, nghĩ không tới. Tức là ý chí và trí tuệ yếu. Cứ đi lạy Phật với lòng tôn kính. Ba tháng sau, năm tháng sau, một năm sau tự nhiên sức mạnh cuồn cuộn trong con người mình lên. hễ mình làm điều gì quyết tâm làm tới nơi. Hễ mình suy xét điều gì thì nghĩ tới nơi, tới chốn vấn đề đó. Làm ý chí và trí tuệ tăng lên khi mình biết cung kính lạy Phật. Không xa trong hiện tại. Thiết thực trong hiện tại. Không thời gian là cái đạo lý của đạo Phật dù trãi qua nhiều thời đại. Nghĩa là ngày xưa đức Phật nói ra điều đó đúng, ngày nay nhìn lại cũng không sai, ba ngàn năm sau cũng không sai. Ví dụ như nói về nhân quả thì không bao giờ sai được. mà hễ nói cái người nào đừng tham thì không khổ dù ngàn xưa tới ngày nay mà ngàn sau nữa thì điều đó không bao giờ sai. dù con người có bay  vào cái tinh hệ nào xa xôi thì cái tham lam vẫn làm người ta đau khổ. Và sự chấm dứt tham lam, sân hận, si mê vẫn làm người ta an vui, hạnh phúc. nó là những chân lý không bao giờ thay đổi theo thời gian. Cho nên giáo pháp của Phật là không thời gian là như vậy. Rồi đến để mà thấy nghĩa là người mà thực hành thì có kinh nghiệm rõ ràng chứ không có tin suông. Phật nói mình nhiếp tâm được vào thiền định thì trí tuệ, từ bi, an lạc xuất hiện. Thì điều đó không có hứa hẹn suông. Mình nhiếp tâm đi rõ ràng không sai không trật đâu hết để mà thấy được, chứ không phải đến để mà tin. đạo Phật là như vậy, đến để mà thấy là chúng ta phải thực hành mà chúng ta thấy kết quả y như ngày xưa đức Phật đã làm. Nghĩa là đức Phật nói từng bước của tiến trình tâm, tiến trình thực hành thiền định, Ngài đã đi qua từng bước thế nào. Bây giờ mình tu đúng như vậy, trãi qua y hệt không khác một chút xíu nào hết. đến để mà thấy chứ không phải đến để mà tin là vậy. có thể đưa đến chứng ngộ, gần gũi, thực tế nhưng có thể đưa đến mục tiêu rất cao siêu là đi đến được Niết Bàn tuyệt đối. Người này chứng đủ tam minh, lục thông luôn. Tuy là thiết thực, hiện tại vậy chứ mà đưa đến chứng ngộ cao siêu được. Nghĩa là vừa thực tế mà đưa đến cao siêu. được người trí tự mình giác hiểu nghĩa là gì? nghĩa là đạo lý này thực sự đã có rất là nhiểu người lĩnh hội, thực hành thành công. Là biết bao nhiêu những Vị Phật quá khứ, biết bao nhiêu những Bích Chi Phật, A La Hán trong quá khứ đã từng thực hành. Những lời dạy về tứ diệu đế, bát chánh đạo mà đã thành công, đã giải thoát, giác ngộ chứ không phải là chỉ Phật nói rồi chỉ Phật biết, Phật làm mà người khác không làm được. không phải. Trước Phật đã nhiều người làm và thành công, sau Phật cũng nhiều người làm và thành công. đạo Phật là như vậy. Nên đức Phật tuyên bố như vậy: “ Ta thiết thực hiện tại, không thời gian đến để mà thấy, có thể đưa đến chứng ngộ, được người trí tự mình giác hiểu” câu nói của Phật đã nói như vậy, một loạt các vế như vậy. Chúng ta nói với nhau là cao siêu và thực tế là con đường của đạo Phật. ở đây chúng ta thấy người đệ tử Phật thì là trên cái thực tế, gần gũi là chúng ta sống tốt với con người là những Vị làm những bổn phận của mình trong cuộc sống này. đó là thực tế. nhưng chúng ta cũng có những định hướng tu tập tâm linh cao siêu. đó là người đệ Phật phải làm như vậy. Trong thực tế chúng ta yêu thương con người. đối xử tốt với con người. Làm trọn vẹn bổn phận của mình. Kinh nghiệm đưa ta đến cái bổn phận nào chúng ta làm trọn vẹn bổn phận đó. đó là đời sống thực tế. nhưng không phải chỉ biết cái đó mà tối đến chúng ta biết lễ Phật, chúng ta biết ngồi bắt chân kiết già để lặng lẽ nhiếp tâm vào trong thiền định. đó là tư cách tu hành của người đệ tử Phật, vừa thực tế, vừa cao siêu. Không bao giờ chúng ta đươc lệch một bên. Không bao giờ là chúng ta bỏ con người, quay lưng cuộc đời để vào nơi vắng vẻ mà tu tập. Nghĩ như vậy mới đắc đạo. Thiếu từ bi không bao giờ đắc đạo. Cũng không bao giờ chúng ta lật ngược lại là chỉ  biết có con người, con người. Sống lo cho con người như vậy mà không biết ngồi thiền, cũng là một cái sai. Cả hai đều cần phải có hết. đó là đạo Phật vừa cao siêu vừa thực tế. mà chúng ta tránh nghe những lý thuyết của những tôn giáo cao siêu mà huyền hoặc, không có hợp lý. Ví dụ như chúng ta nghe một tôn giáo nào đó, một cái đạo phái nào đó nói rằng có con đường để trường sinh bất tử, mình biết ngay sai lầm liền. Không ai sống hoài không chết. Trong sử của đạo Phật khi mà ngày hôm nay các nhà sử học tìm đã có một vị tăng sống một ngàn năm chục năm. Sống từ ấn độ qua tới Trung Hoa. Tìm ra được rồi. Có một vị như vậy. mà cái sử liệu ngày nay tìm là khá chính xác, nhưng rồi Ngài cũng bỏ thân này Ngài đi. Không ai duy trì cái thân này cả triệu triệu năm làm gì. Không cần. Thân này giả. Cái tâm mới quan trọng. Cho nên cứ mơ ước tìm một đời sống trường sinh bất tử là một cái điều cao siêu mà huyền hoặc, không cần thiết, vô ích, không thực tế. Hoặc là khi chúng ta nghe một người nào đó, họ nói họ là thần Thánh giáng phàm, họ ở trên trời họ xuống đây để cứu vớt nhân loại thì mình phải cẩn thận. Tránh né là hay hơn hết, vì nó không thực tế.  Ví dụ như bây giờ trong đạo Phật có một vị Bồ Tát thị hiện đi, các Ngài cũng không có xưng hùng, xưng tướng kiểu đó. Các Ngài chỉ lặng lẽ tu tập rồi chứng ngộ để cho làm gương cho mọi người thấy. Chứ không bao giờ nói đến tôi là Bồ tát đó, tôi tái lai đó nha. Phải cúng cho tôi à. Nói câu đó là trật lất liền, không phải đạo Phật. Bồ Tát không xưng kiểu đó. Bồ Tát là lặng lẽ ra đời sống trong cảnh đau khổ rồi tinh tấn tu hành rồi giác ngộ, làm gương cho mọi người. Cho nên mà nói tôi con trời rớt xuống đây, Trật liền. Bỏ liền. Tránh xa. Nói tôi là người được bề trên chọ để cứu cái trái đất này khỏi bị si đa. tránh liền. chỉ có muốn tránh si đa thì đừng đi mấy cái đường Huyền Trân Công Chúa thôi. 
Rồi chúng ta nghe một cái lý thuyết nữa là nói Phật tánh không liên quan tới tội phước. Chúng ta nghe nhiều cái giáo lý nói rằng tuy cái tâm này sanh diệt, thân này sanh diệt mà bên trong còn có một cái Phật tánh không sanh diệt khác. Có lý. Rồi nghe nói một lát nữa, dù cho có tạo tội trùng trùng điệp điệp nó cũng không có đụng được tới Phật tánh này. Cái Phật tánh này không liên quan tới tội phước, dù làm phước muôn trùng cũng không có thêm được, Phật tánh này lớn thêm, dù có tạo tội bao nhiêu cũng không có làm suy giảm thêm cái Phật tánh  này. nghe câu nói đó mình tránh cho xa. Vì sao? Vì Phật tánh là nơi xuất phát trí tuệ nhân quả nghiệp báo. Như một lần vua A Xà Thế đến gặp Phật. Phật thuyết pháp cho vua nghe, ông vua nghe xong ông xin quy y Phật. ông ra về. Phật mới nói với chúng tỳ kheo: thật là chân thành cái vị vua này. Tuy nhiên vì vị vua này mắc cái tội giết cha mình cho nên lúc nãy nghe Như Lai thuyết pháp đã không chứng được sơ quả tu đà hoàn. nếu như trước đây Vị vua này không mắc tội giết cha mình thì lúc nãy nghe xong đã chứng được sơ quả. Thì ta thấy Thánh quả của tâm linh rõ ràng có liên quan tới tội phước  chứ không phải không liên quan. Cho nên ai nói rằng Phật tánh mà không liên quan tới tội phước cũng là một loại cao siêu mà không thực tế. Nó là biên kiến, lệch một bên. Hoặc là có người nói rằng: cứ cho rằng tất cả là không, hễ nói tới cái gì cũng không. Nói tới Phật không, ma không, tôi không, người không, không uống, không tu, không hành, cái gì cũng không hết rồi nói mình đã tự tại. cái người đó mình cũng tránh cho xa. Không cần tu tập. Nghe giảng một thời nói gì cũng không hết rồi được rồi đó, tự tại rồi đó. Thì đây cũng là một loại tà kiến. Không tu tập mà cho rằng mình tự tại. Chỉ cần ngồi nghe, cái gì cũng không. rồi nói mình được đạo Phật rồi. đây là một tà kiến, sai lầm. Cái người như vậy vừa trở nên lười biếng, vừa trở nên kiêu mạng. Lười biếng là nghĩ không cần tu nữa, cái gì cũng không. Rồi kiêu mạng là gì? Thấy người khác không biết cái không, mình biết cái không. đây là một tà kiến cũng nguy hiểm lắm. Cho nên mình nghe ai nói gì cũng không, cẩn thận. Cho nên có một lần vậy. Trong góp nhặt cát đá chúng ta nghe một câu chuyện Ngài Yamauka vậy, thiền sư. Ban đầu ổng mới trình cái hiểu của ổng về thiền, về đạo. ổng nói: phàm không, Thánh không, trước không, sau không. nói một lát không thì ông thiền sư đó ổng cầm một điếu cày, ổng quất vô mặt một cái bốp. ông kia sần sộ lên: sao ông quánh tôi? để tôi coi coi cái sân của ông có hay không? thì cái đó nói không suông, hiểu sai về không. cái không không phải như vậy. Cái không của đạo Phật không phải là không nên. Chúng ta nghe rồi trong những bài Bát nhã, bài lý, bài sự rồi. Chúng ta mở băng nghe lại. Hoặc là chúng ta tin nhiều chuyện thần thoại, không cần suy xét thì nó cũng lại là cao siêu huyền hoặc, không thực tế. Ví dụ mình tin cái đền miếu đó linh thiêng, cứ tới cúng rồi về làm ăn được. không có nhân quả. Hoặc chúng ta tin cái giếng nước đó trị bệnh được, tới múc nước đó lên uống. đó cũng là một cái mê tín. hoặc là tin đức mẹ có hào quang. Có ai ở đây tin mà đi coi chưa? cuối cùng mới tìm ra là có người nào đó đã dùng tia sáng lazer chiếu lên. Hoặc là nghe tin tượng Phật bà khóc mà nước mắt là máu.Hoặc là nghe ai nói có cái câu thần chú khi tụng hoài là sẽ được quả báo giàu sang. Có lần Thầy đến cái chùa đó. Chùa đó tu Mật Tông. Người Phật tử đó ca ngợi ông Thầy mình dữ lắm. Rồi chỉ một cái người Phật tử khác làm ăn thành công, buôn bán xe  có vẻ giàu sang mà nói rằng Thầy cũng như những huynh đệ của tôi nói rằng cái anh đó là ảnh tụng chú thành công, có kết quả nên ảnh làm ăn được thành công, giàu sang. Tôi nghe tin Tôi hơi tội nghiệp cho chùa đó. đúng là tà kiến. Hễ tin câu thần chú mà  đem lại quả báo giàu sang là tà kiến hẳn. Phải làm phước rồi mới giàu sang. Mà biết phước từ kiếp trước sâu dày rồi mới giàu sang. Chứ không có việc mà tụng chú giàu sang. đó là phi nhân quả, sai đạo Phật mà vẫn có nhiều người tin. Cho nên chúng ta cẩn thận với những lý luận đó. Chúng ta cũng tránh cái chủ trương thực tế quá rồi trở thành tầm thường. Ví dụ cho rằng sống trên đời chỉ là ăn, mặc, vui chơi, hưởng thụ rồi không màn tới cái đạo đức, cái tâm linh, cái kiếp sau, không màn tới nỗi khổ của luân hồi thì đó là cái thực tế quá rồi tầm thường luôn. hễ là đâu có nhạc hội thì đi, mở công viên nước thì nhảy vô, ở đâu ăn ngon thì chạy tới ăn. Sống trên đời chỉ vậy mà không bao giờ quan tâm tới lòng thương yêu tới mọi người, không bao giờ biết bắt chân lên ngồi thiền, cũng không có bận tâm là chết rồi mình sẽ đi đâu, luân hồi sinh tử khổ như thế nào, không bận tâm. Thì đó là thực tế rồi tầm thường luôn. Mình tránh như vậy. Không được thực tế rồi tầm thường như vậy. Phải đi tìm cái định hướng cao siêu. Hoặc là có người mà không tin nhân quả, không sợ tội phước, không tin có địa ngục, không tin có việc đoạ xúc sinh cho nên sẵn sàng hại người, lợi mình. sẵn sàng qua mặt luật pháp thì người như vậy, thực tế tầm thường quá, tội lỗi nữa. Họ đâu có thấy luật nhân quả ra làm sao đâu,không cần phải tin. Mà không cần tin nhân quả, không sợ tội phước, không tin có luân hồi, không tin có quả báo cho nên họ làm mọi điều miễn sao có lợi cho họ. hại người khác , thay kệ người ta, lừa gạt, giang tham, chỉ sợ công an biết thôi. hễ làm sao công an đừng biết là chuyện gì cũng dám làm hết thì như vậy người này thực tế, cạn cợt, tầm thường, tội lỗi. đây là cái điều sai lầm. Rồi có những người vậy, đòi hỏi cái đạo lý đó phải chứng minh được. Những điều cao siêu trong đạo Phật phải thấy, phải nghe rồi mới tin Phật Pháp. Giờ đâu nói Niết Bàn đâu chỉ tôi coi. Anh nói nhân quả đâu anh chỉ cho tôi coi. Rồi anh nói ông Phật đâu, Phật chỗ nào? đừng chỉ cái tượng xi măng. Có những người lý luận như vậy. Gặp những người nói vậy thì mình nói sao? Mình sẽ nói thế này: cái lẽ phải, cái chân lý thấy bằng trí tuệ chứ không phải thấy bằng tai, mắt. Ví dụ có ai thấy được dòng điện không? Không. Nhưng nó làm quạt chạy, đèn sáng. Không ai thấy được nhân quả mà giết người sẽ có ngày có người giết lại anh. Ví dụ như không ai thấy được cái phóng xạ của nguyên tử, nó vô hình nhưng mà sẽ làm cho người ta ung thư. Có ai thấy được tia siêu âm. Không có đâu nhưng mà coi chừng nó xuyên được từng vách. Có những cái như vậy. Ví dụ như sóng radio. Mình có thấy không? không thấy nhưng mình bật truyền hình lên thì đầy đủ Lam Trường, Phương Thanh. Cho nên trong cuộc sống này có những cái có lẽ phải, bình thường thôi mà tai mắt không thấy được, phải thấy bằng trí tuệ. Ví dụ cái phần mềm của máy vi tính. Làm sao mà rờ được cái phần mềm đó. Cả cái tư duy sâu sắc nằm trong đó mà vận hành được cả bao nhiêu điều. Thì cũng vậy. Có những đạo lý cao siêu, anh phải thấy bằng trí tuệ. Anh đừng đòi thấy bằng tai, mắt như kiểu thú vật. Phải thấy bằng trí tuệ của con người để thấy được đạo lý để anh thấy được sự hiện hữu của nhân quả nghiệp báo, để tin được cái sự vĩ đại của sự cao siêu thực tế của đức Phật chứ đừng có đòi hỏi kỹ như một đứa con nít. Mình có thể trả lời người ta như vậy.Coi chừng người ta tát mặt mình một cái. Nói trả lời vậy thì nặng quá. đây mình nói ở đây nghe thôi chứ trả lời nhã nhặn lại một chút. Chứ đừng nói sao Thầy kêu con nói vậy. cái họ đánh con. Bây giờ khi chúng ta trao đổi đạo lý với nhau, nhưng với người khác thì chúng ta để ý thế này: chúng ta phải nắm vững nguyên tắc cao siêu và thực tế. Bắt đầu bằng thực tế là chúng ta phải nói bằng những điều mà người đó đã trãi qua. Mình gặp cái người đó là người tối ngày lo buôn bán làm ăn thì mình nói chuyện buôn bán làm ăn. Thì trong đó từ từ mình mới nói cái tội phước thoải mái. Nói có người làm ăn gặp may, có người làm ăn không gặp may. Họ đồng ý liền. Họ nói họ làm ăn gặp gì chứ cái đó họ thấm dữ lắm. Tự nhiên ráng gần chết cái tự nhiên gặp xui  mất hết chuyến hàng. Ví dụ vậy. Còn hên tự nhiên nó vô ào ào. Mình sẽ phân tích cái may rủi trong làm ăn. Mình nói cái chi phối cái may rủi trong làm ăn. Nó tạo ra được cái may rủi đó là  nghiệp báo. Nghĩa là mình bắt đầu từ cái quan tâm thực tế cái lần lần tới đạo lý cao siêu. Ví dụ mình gặp người tối ngày cứ lo làm ruộng không thì mình cũng phải nói chuyện gieo giống gieo má với người ta. Nói chuyện từ từ  nói anh làm cực vậy chứ nhiều khi tối về thanh thản, khoẻ hơn những cái người mà họ buôn bán chạy vạy ngoài kia. ổng nói đúng. Bởi mình nói trên đời này sống như gieo một cái hạt. Nó sẽ lên được muôn ngàn hạt. Mình làm một điều tốt nó sẽ sanh ra bao nhiêu điều tốt trong cuộc sống mình mà người ta hiểu, người ta biết, người ta quan tâm. Rồi từ từ mới đưa người ta lên cái đạo lý cao siêu. đó là cái cách của mình trao đổi đạo lý với mọi người. Ví dụ gặp người làm thầy cô giáo mà đi dạy học trò thì mình cũng phải nói chuyện về dạy học đã đời một lát rồi từ từ mình mới ca ngợi rồi đưa thêm đạo lý. Khuyến khích họ đưa được cái đạo lý vào trong học đường, đưa cái nhân quả vào trong học đường là như vậy.Rồi có những người thích nói chuyện trên mây không à. Ví dụ có những người đàn ông rảnh được vợ nuôi, ngồi nói chuyện đạo lý trên mây, Bát Nhã rồi chư Phật ba đời... Nói mà nghe ớn hồn vậy đó. Nhưng mà khi mình gặp những người như vậy mình nên khéo léo kéo họ về với bổn phận đời thường. Phải làm sao tìm được cái đạo đức, cái triết lý trong sự cư xử tử tế với mọi người trước. Khi họ nói thiệt cao trên mây thì mình nói dưới đất đen, thương yêu vợ con, thương yêu cha mẹ, thương yêu bạn bè, chân tình với bạn bè là những chuyện thực tế trở lại. Còn những người họ toàn nói chuyện ăn uống tầm thường thì từ từ mình đưa lên cao siêu. Nghĩa là khi mình nói chuyện đạo lý với mọi người, mình cẩn thận, mình coi coi họ nghiêng về bên nào. Nếu họ nghiên về thực tế thì mình sợ họ đi luôn về tầm thường nên dạy cho họ cái gì cao siêu. Còn họ thích cái gì cao siêu trên mây thì mình phải kéo họ về với cái thực tế. Quân bình giữa hai điều đó khi mình nói chuyện đạo lý với nhau. Còn bản thân mình thì mình dĩ nhiên đã hiểu rồi. Ta biết rằng đạo Phật vừa cao siêu vừa thực tế rồi nên mình không có sợ. Chỉ mình gặp cái người nào đó mà họ đã thuần thiện, có đạo đức rồi thì lúc đó nên nói về thiền định, nói về sự giác ngộ giải thoát, nói về cõi trời  cho họ. Vì điều đó họ làm được, thì đó là cái thực tế họ đã đi qua rồi thì cho họ cái cao siêu. Và khi mình nói chuyện đạo lý, mình phải chấp cái người nghe hiểu rõ. đừng nói một lát mà họ không hiểu. Vì không hiểu nó sinh ra hai cái kết quả: một là chán và hai là ngáp. Thì nó cũng có cái lợi là mình đỡ mất ngủ. Tuy nhiên là nếu mình nói đạo lý mà nói cái điều người ta đang quan tâm, nói cái chuyện thực tế cuộc sống của người nghe mà làm họ hiểu được thì họ rất là phấn khởi. Họ đến được với đạo. đó là cái cách mà giảng thuyết đó hoặc là cách trao đổi đạo lý đó. Nhưng điều này thì chúng tôi không nói đây nhiều. Sau này khi giảng bài về phương pháp diễn giảng cho Tăng Ni, những điều này sẽ trao đổi kỹ hơn. Hôm nay nói những điều này sơ sơ để quý Phật Tử áp dụng là trong thiên niên kỷ mới mà quý Phật tử đem đạo Phật đến cho mọi người thì có những cách mình giúp đỡ mọi người theo đạo lý. Thì sự tu tập cũng vậy là chúng ta bắt đầu bằng cái đời sống vị tha với mọi người, bắt đầu bằng cái sự chung đụng với mọi người để mình rèn luyện đức hạnh rồi sau đó khi nào mình đủ công đức rồi mình mới nên sống độc cư để chuyển tu thiền định. đó là chúng ta bắt đầu từ cái thực tế đi dần đến cao siêu mà khởi điểm bằng ba cái tâm niệm căn bản: thứ nhất là tôn kính Phật, thứ hai là từ bi, thứ ba là khiêm hạ. đầu tiên chúng ta khởi điểm bằng ba cái đó. Phải chung đụng với mọi người để rèn luyện ba cái điều đó chứ đừng có nghĩ tu theo đạo Phật là đi trốn chỗ khác để tránh con người. Không phải. Phải đến với con người. Ví dụ như đến với người đó mình gặp, họ thấy ghét. Mình cứ tới tới khi nào hết ghét thì đi chỗ khác. Rồi mình gặp một người đó mình thấy mình mến quá đi thì tu làm sao cho bắt đầu bớt mến đi mà thương được những người khác giống như người đó. Tức là ngay con người mà mình tu hành chứ đừng có đi xa xôi. Ví dụ  mình gặp cái người mà gặp mình chuyên môn nói chuyện xóc óc không à. Gặp mình cái “sao? đi chùa chưa anh?” vô cái là hỏi câu nói móc rồi. Cứ kiên nhẫn gặp cái người đó riết, gặp tới chừng nào mà họ hết động tâm. Vui luôn thì đó là được. Cứ là phải chung đụng với con người. Ví dụ như sống với mọi người mà từ từ mình thấy mình cứ lo cho mình, ít lo cho người khác. Từ từ mình tập lại. Tập lại khi sống với mọi người mình quan tâm cho con người. Ví dụ như tết sắp tới nè, mình đừng nghĩ tới mình đã may đồ chưa mà nghĩ tới gia đình mình có ai chưa may đồ tết. Hoặc là nghĩ trong hàng xóm có gia đình đó, họ khổ đó, không biết họ đã may đồ tết chưa. Nghĩ như vậy. Tức là chung đụng trong cái đời sống này để thương yêu, lo lắng cho con người. Thực tế vậy. Rồi sau một thời gian dài mà tâm mình như vậy, bắt đầu nói trầm nó lắng, nhẹ xuống cho nên mình tu tập thiền định. Hoặc là nếu mình có cái phước đủ tự nhiên khiến có người lo cho mình cái cốc nhập thất. Tự nhiên như vậy. Thì lúc mình vô cốc mình ở một mình để nhập định đó, tâm mình vẫn không mất từ bi. Vì mình đã được rèn luyện nhiều năm trước đó. Còn người nào mà cứ vội vàng vào nhập thất mà chưa có đi qua cuộc sống chung đụng với mọi người để rèn luyện từ bi để nhập thất ra rồi mình sống không nổi. Họ là người cõi trên rồi, không còn cõi này nữa mà vừa nóng nảy, vừa ít kỷ, vừa kiêu mạng. đó là cái đáng sợ của một người chưa rèn luyện đạo đức đã vội vã vào nhập thất. đáng sợ. Rồi khi mà toạ thiền vậy. Tâm mình đã được thanh tịnh thì đừng có thấy cái linh ảnh gì là tốt. Có nhiều người trong thiền định, ví dụ tâm đã định rồi nhưng trong hành ấm còn những cái động tế chợt hiện cái hình hoa sen hiện lên. Hoặc là chợt thấy Phật đến vỗ đầu ấn chứng, những điều đó là điều nguy hiểm nên đừng có. Cao siêu mà trở thành huyền hoặc. Biết làm sao trong cái thiền định mà tâm mình được thanh tịnh, thấy an lạc, vô tướng, vô tác và thấy lần lần mất cái bản ngã mình đi thì đó là đúng. Chứ đừng cầu thấy cái hình ảnh gì huyền hoặc lạ lùng. Vì đó là cao siêu rồi trở thành huyền hoặc. Cao siêu mà thực tế là huyền hoặc là như vậy. Mà trong thâm sâu mình có mơ ước để thấy cảnh Cực Lạc, để thấy cảnh Phật là như vậy. Khi ngồi thiền đừng có ngồi quán tưởng là cõi đó là cõi Cực Lạc là có đất bằng vàng ròng, có chư Bồ Tát, chư Phật....ngồi tưởng tượng. Nguy hiểm. Cũng đừng có quán hình Phật hiện ra trước mắt mình. Cái đó là cái vọng tưởng do mình tưởng tượng. Có khi dễ bị ma phá lắm. Hoặc là có khi mình thấy được, hiện ra rồi mình kiêu mạng, khoe khoang, ít bữa mình có thể bị điên loạn. Gọi là tẩu hoả. Nên trong cái sự tu hành của thiền định cũng vậy. Cao siêu mà phải thực tế. Mà thực tế rồi mới cao siêu. 
Ngày hôm nay chúng ta trao đổi với nhau cái bài cao siêu và thực tế để chúng ta biết với nhau chúng ta cân đối, chỉnh đốn lại cái sự tu hành cũng như cái kiến giải hiểu biết trong Phật pháp của mình. Thì chúng ta thấy đạo là cái gì cao siêu nhưng mà không bao giờ hiếm thấy thực tế là như vậy.

CÂU HỎI THIỀN (LƯU HÀNH NỘI BỘ CHÙA PHẬT QUANG)
Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Chứng đắc thần thông.
Có khả năng nhìn quá khứ vị lai.
Đắc được khí công.
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn.

Câu 2: Ý nghĩa của việc tu tập thiền định
Đáp án đúng: 

Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ.Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.



Câu 3: Đạo đức là gì ? 
Đáp án đúng:
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng từ bi thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Là sự 
thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng từ bi thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.




Câu 4: Khí công là gì ?
Đáp án đúng:
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Câu 5 : Tư thế đúng của Lưng và vai khi toạ thiền :
Đáp án đúng:
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não).
Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Câu 6: Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định
Đáp án đúng:
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
Nguyện lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng như đất.
Nguyện lòng quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Câu 7: Quán thân vô thường là thế nào ?	
Đáp án đúng:
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.

Câu 8: Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Đáp án đúng:
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra. Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Câu 9: Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Đáp án đúng:
Trong cuộc sống hằng ngày bị thiếu ngủ
Công việc hằng ngày làm cơ thể mệt mỏi.
Cái biết rõ toàn thân bị yếu.
Do nghiệp chi phối.
Câu 10: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?
Đáp án đúng:
Trong giai đoạn đầu tâm ta chưa tỉnh lắm, mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không suy nghĩ. Giai đoạn đầu ngồi thiền, ta mở mắt nhìn xuống, vì 2 lý do:
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế.
Giúp tỉnh táo.
Câu 11: Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển
Đáp án đúng:
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mõi và quan trọng là nguy cơ tăng trưởng bản ngã tiếp sau đó.
Câu 12: Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già?
Đáp án đúng:
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người so với các tư thế khác nên giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Câu 13: Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn? 
Đáp án đúng:
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn; tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Câu 14: Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật 
Đáp án đúng:
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ.
Câu 15: Dấu hiệu của tâm từ
Đáp án đúng:
Muốn giúp đỡ tha nhân
Xót xa trước nỗi khổ của người khác
Vui mừng trước hạnh phúc của người khác
Biết tha thứ để giáo dục


CÂU HỎI ĐƯỢC CHỌN
Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Đáp án đúng: 
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn.
Câu 2: Ý nghĩa của việc tu tập thiền định
Đáp án đúng: 
    Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ.Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Câu 3: Đạo đức là gì ? 
Đáp án đúng:
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Câu 4: Khí công là gì ?
Đáp án đúng:
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Câu 5 : Tư thế đúng của Lưng và vai khi toạ thiền :
Đáp án đúng:
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não).
Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Câu 6: Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định
Đáp án đúng:
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
Nguyện lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng như đất.
Nguyện lòng quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Câu 7: Quán thân vô thường là thế nào ?
Đáp án đúng:
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.
Câu 8: Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Đáp án đúng:
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra. Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Câu 9: Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Đáp án đúng:


Trong cuộc sống hằng ngày bị thiếu ngủ
Công việc hằng ngày làm cơ thể mệt mỏi.
Cái biết rõ toàn thân bị yếu.
Do nghiệp chi phối.
Câu 10: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?
Đáp án đúng:
Trong giai đoạn đầu tâm ta chưa tỉnh lắm, mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không suy nghĩ. Giai đoạn đầu ngồi thiền, ta mở mắt nhìn xuống, vì 2 lý do:
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế.
Giúp tỉnh táo.
Câu 11: Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển
Đáp án đúng:
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mõi và quan trọng là nguy cơ tăng trưởng bản ngã tiếp sau đó.
Câu 12: Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già?
Đáp án đúng:
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người so với các tư thế khác nên giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Câu 13: Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn? 
Đáp án đúng:
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn; tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Câu 14: Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật 
Đáp án đúng:
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ.
Câu 15: Dấu hiệu của tâm từ
Đáp án đúng:
Muốn giúp đỡ tha nhân
Xót xa trước nỗi khổ của người khác
Vui mừng trước hạnh phúc của người khác
Biết tha thứ để giáo dục















CÂU HỎI THIỀN (LƯU HÀNH NỘI BỘ CHÙA PHẬT QUANG)
Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Đáp án đúng: 
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn.
Câu 2: Ý nghĩa của việc tu tập thiền định
Đáp án đúng: 
    Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ.Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định.
Câu 3: Đạo đức là gì ? 
Đáp án đúng:
Là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Câu 4: Khí công là gì ?
Đáp án đúng:
Là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập và được  thêm sức mạnh.
Câu 5 : Tư thế đúng của Lưng và vai khi toạ thiền :
Đáp án đúng:
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não).
Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Câu 6: Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định
Đáp án đúng:
Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
Nguyện lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn.
Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng như đất.
Nguyện lòng quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch.
Câu 7: Quán thân vô thường là thế nào ?	
Đáp án đúng:
Quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.

Câu 8: Quán hơi thở căn bản như thế nào ?
Đáp án đúng:
Biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra. Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Câu 9: Nguyên nhân hôn trầm (buồn ngủ) ?
Đáp án đúng:
Trong cuộc sống hằng ngày bị thiếu ngủ
Công việc hằng ngày làm cơ thể mệt mỏi.
Cái biết rõ toàn thân bị yếu.
Do nghiệp chi phối.
Câu 10: Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?
Đáp án đúng:
Trong giai đoạn đầu tâm ta chưa tỉnh lắm, mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không suy nghĩ. Giai đoạn đầu ngồi thiền, ta mở mắt nhìn xuống, vì 2 lý do:
Kiểm soát toàn thân để điều chỉnh đúng tư thế.
Giúp tỉnh táo.
Câu 11: Vì sao biết hơi thở mà không điều khiển
Đáp án đúng:
Hơi thở phản ánh mọi hoạt động của tâm thức. Khi có sự tác ý can thiệp điều khiển sẽ đưa đến tình trạng căng thẳng, tức ngực và mệt mõi và quan trọng là nguy cơ tăng trưởng bản ngã tiếp sau đó.
Câu 12: Tại sao ta phải ngồi thiền đúng tư thế kiết già?
Đáp án đúng:
Tư thế kiết già là tư thế mà mười phương ba đời Chư Phật đều ngồi như vậy.
Tư thế ngồi kiết già đúng và thích hợp với cấu trúc tự nhiên của tâm và sinh lý con người so với các tư thế khác nên giúp ta dễ nhiếp tâm trong tu tập thiền định.
Câu 13: Lợi ích khi luyện tập khí công đều đặn? 
Đáp án đúng:
Giúp ăn ngủ ngon; trị các bệnh tiềm ẩn; tâm tỉnh sáng; xuất hiện nội lực; hỗ trợ cho công phu thiền định.
Câu 14: Ba tâm hạnh căn bản của người đệ tử Phật 
Đáp án đúng:
Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ.
Câu 15: Dấu hiệu của tâm từ
Đáp án đúng:
Muốn giúp đỡ tha nhân
Xót xa trước nỗi khổ của người khác
Vui mừng trước hạnh phúc của người khác
Biết tha thứ để giáo dục

HAI NHÁNH RẼ CỦA NỀN VĂN MINH NHÂN LOẠI
(Cả bài)
Có thể phỏng đoán vận tốc đĩa bay của ngời ngoài hành tinh như thế nào ?
(Nhanh hơn vận tốc ánh ánh)
Vì sao người ngoài hành tinh không tiếp xúc với người trái đất ?
(Họ có khả năng hiểu hết thông tin về người trái đất mà không cần tiếp xúc)
Mục đích người ngoài hành tinh đến trái đất là gì ?
(Để tìm hiểu về cuộc sống ở khắp nơi trong vũ trụ)
Vì sao người ngoài hành tinh không can thiệp vào trái đất ?
(Họ thấy không đáng)
Người trái đất bắt đầu du hành vũ trụ khi nào ?
(Chưa du hành vũ trụ được)
Các nhà khoa học đã hóa giải được trọng lực từ lúc nào ?
(Chưa hóa giải trọng lực được)
Điều gì được xem là “kỹ thuật công nghệ” đầu tiên của con người ?
(Chế tạo ra công cụ thay thế bàn tay)
Bước tiến thứ hai của kỹ thuật công nghệ là gì ?
(Sắp xếp các công cụ làm việc để tăng năng suất)
Bước tiến thứ ba của kỹ thuật công nghệ là gì ?
(Lợi dụng sức mạnh của thiên nhiên)
Bước tiến thứ tư của kỹ thuật công nghệ là gì ?
(Dùng máy móc để tính toán giùm con người)
Nền văn minh nhân loại sẽ bắt đầu xuất hiện hai nhánh rã khi nào ?
(Khi tìm ra trí tuệ nhân tạo và khai thác trí tuệ nhân tạo)
Nguyên nhân nào khiến nền văn minh nhân loại đi vào ngõ cụt rồi bị hủy diệt ?
(Đạo đức luôn luôn kém hơn so với khoa học công nghệ)
Nguyên nhân nào khiến nền văn minh nhân loại phát triển rực rỡ, làm cho tinh cầu trở nên hạnh phúc như thiên đường ?
(Đạo đức luôn luôn cao hơn khoa học công nghệ)
Bước đầu tiên của đạo đức là gì ?
(Sự sẻ chia)
Điểm mấu chốt của đạo đức để con người có thể vượt qua bước tiến về trí tuệ nhân tạo của khoa học công nghệ là gì ?
(Tinh thần trách nhiệm đối với tất cả chúng sinh trong vũ trụ này)
Dù phát triển đến mức nào đi nữa, trí tuệ nhân tạo cũng không thể có được điều gì ?
(Tâm linh)
Các vong linh có thể nhập vào robot để tạo tâm linh cho robot được không ?
(Không vì bộ óc điện tử quá mạng, vong linh không điều khiển được)
Cách thức duy nhất để con người có thể vượt lên, kiểm soát được trí tuệ nhân tạo là gì ?
(Tu tập tâm linh - Thiền định)
CÂU HỎI PHẦN 1 : HAI NHÁNH RẼ
Câu 1 : Tốc độ đĩa bay được xem là…?
Bằng vận tốc ánh sáng
Nhỏ hơn vận tốc ánh sáng
Bằng vận tốc âm thanh
Nhanh hơn vận tốc ánh sáng
Đáp án đúng là D
Câu 2: Đặc tính của người ngoài hành tinh là ?
Thân thiện, dễ tiếp xúc
Hung bạo, thích chiến tranh
Không thích tiếp xúc loài người, không thích can thiệp chuyện của loài người
Tất cả đều đúng
Đáp án đúng là C
Câu 3: Đỉnh cao của khoa học là gì ?
Máy móc làm việc thay con người, con người làm chủ
Máy móc sáng tạo thay con người hay còn gọi là “Trí Tuệ nhân tạo“
Máy móc tính toán thay con người thông qua lập trình
Máy móc được điều khiển bằng ý nghĩ 
Đáp án đúng là B
Câu 4: Khi nền văn minh phát triển đến mức độ cao thì nó sẽ…?
Đứng yên một chỗ 
Trở lại ban đầu và phát triển hơn
Sẽ tự huỷ diệt hoặc trở thành thiên đường hạnh phúc
Tất cả đều sai
Đáp án đúng là C
Câu 5: Có bao nhiêu bước tiến vĩ đại của loài người
1
3
5
7
Đáp án đúng là B
Câu 6: Bước tiến thứ 3 của loài người là gì?
Biết tổ chức sắp xếp các công cụ để tăng năng xuất
Biết lợi dụng sức mạnh của trời đất
Biết dùng sức mạnh của cơ bắp
Biết dùng sức mạnh của tâm
Đáp án đúng là B
Câu 7: Con người chế ra được công cụ thay thế bàn tay của mình là bước tiến thứ mấy ?
Thứ nhất
Thứ hai
Thứ ba
Thứ tư
Đáp án đúng là A
Câu 8: Thiết bị khảo sát của người ngoài hành tinh cao cấp như thế nào ?
Tiếp cận con người, biết được tính cách con người
Tiếp cận mặt đất, biết được cơ cấu địa tần từ cạn tới sâu
Không cần tiếp xúc, biết hết tất cả
Cả 3 đều sai
Đáp án đúng là C
Mục tiêu tối thượng của thiền định trong Đạo Phật ?
Đạt đến Vô Ngã, giải thoát Niết Bàn. 
Vì sao phải tu tập thiền định
Đức Phật thành tựu đạo quả Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác cũng bằng pháp môn Thiền định. 
Thiền là phương pháp thực hành nhiếp tâm vào định, đưa tâm trí đến chỗ an tĩnh, sáng suốt, không xuất hiện ý nghĩ, không dấy động tình cảm.., đặc biệt là giúp hành giả diệt trừ Bản Ngã, chấm dứt vô minh và chứng đạt giải thoát giác ngộ.
Ba nền tảng căn bản hỗ trợ công phu thiền định
Đạo đức là sự thánh thiện trong sạch trong tâm hồn, với lòng tôn kính Phật, thương yêu chúng sinh, và khiêm hạ tột cùng.
Công đức là công lao đem an vui hạnh phúc, đạo lý đến cho mọi người.
Khí công là để giữ tiềm lực luôn lắng xuống dưới, giúp cho não bộ ổn định trong sự tu tập.
Lợi ích của việc tu tập thiền định
Làm giảm stress, giảm căn thẳng về tâm hồn lẫn thể xác
Tăng sức đề kháng cơ thể
Làm cho bản thân bớt phạm sai lầm
Giúp ta bớt cảm giác đau khổ, buồn phiền, thất vọng trong cuộc sống 
Thiền giúp ta khôn ngoan hơn, thông minh hơn
Tăng cường ý chí ngồi được là một điều vĩ đại, ý chí rất lớn.
Giúp xóa tan 3 ác đạo (địa ngục, ngạ quỹ, súc sinh)  & Giúp gieo nhân đời sau trên cõi trời
Giúp luôn Thiền trong đời sống : biết rõ toàn thân, kiểm soát toàn thân, từng lời nói, ý nghĩ, việc làm
Phương pháp điều thân trong việc tu tập thiền định
Ngồi kiết già : Bắt chân trái đặt lên đùi phải, sau đó kéo chân phải vắt lên đùi trái. Hai bàn chân nằm vắt lên hai đùi ở một vị trí vừa phải, không quá sát hông, cũng không xa quá hông.
Hai bàn tay: Đặt chồng lên nhau và cùng ngửa lên trên, nằm trên hai gót chân, bàn tay phải để dưới, bàn tay trái để trên lòng bàn tay phải, đầu hai ngón cái chạm nhẹ vào nhau. Giữ bàn tay thẳng đẹp, đừng để bàn tay cong vòng. 
Mắt: Mở rõ và nhìn xuống một điểm gần trước mặt. Giai đoạn mới tập tu tuyệt đối không được nhắm mắt, vì phải mở mắt mới thấy thân mình có lắc động, có nghiêng hay không khi so sánh với cảnh vật chung quanh. Đến chừng nào thành tựu chánh niệm tỉnh giác, dù nhắm mắt mà vẫn không bị mê mờ thì mới nên nhắm mắt.
Lưỡi: Để lên chân răng trên. 
Miệng: Ngậm kín tự nhiên.
Lưng: Giữ cho thẳng, không được để lưng cong chùng xuống, cũng đừng ưỡn lưng thẳng quá sức sẽ làm mau mệt và đầu bị căng (căng thần kinh não).
Hai vai: Để xuôi tự nhiên, tránh nghiêng bên cao bên thấp.
Hai cánh tay: Phải hơi khuỳnh ra xa hông. Nhớ giữ đừng để hai cánh tay buông xuôi ép sát vào hông. 
Đầu: Không ngẩng lên, có vẻ hơi cúi xuống một chút xíu. Đừng để nghiêng qua một bên, hay quay qua một bên.
Các bước dụng công trong thiền định ?
Một: ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, cảm giác toàn thân, giữ thân mềm mại bất động. Phải cảm giác từ trong nội tạng, xương tủy đến ngoài da. 
Hai, quán thân vô thường, từ trẻ đến già, từ già đến chết, từ chết đến tan hoại hoàn toàn. Lúc về già, cơ thể suy yếu, bệnh, chết, thân thể mục rữa, rồi xương cũng tan rã thành bột bay luôn.
Ba, biết thân này đang thở vào, thân này đang thở ra. Biết mà không được điều khiển ngắn dài, nhiều ít.
Khi bị vọng tưởng xuất hiện ta sẽ làm gì ?
Nếu bị vọng tưởng thì chỉ việc quay lại biết toàn thân, quán thân vô thường, biết thân đang thở.
Trường hợp bị vọng tưởng mạnh, dai dẳng, thì quay lại tác ý tôn kính Phật, từ bi, khiêm hạ, niệm Phật sám hối.
KHI BỊ HÔN TRẦM (BUỒN NGỦ) TA SẼ LÀM GÌ ?
Trong lúc ngồi thiền hay bị hôn trầm có 4 nguyên nhân:
Trong cuộc sống hằng ngày bị thiếu ngủ
Công việc hằng ngày làm cơ thể mệt mỏi.
Cái biết rõ toàn thân bị yếu
Do nghiệp chi phối
Tại sao trong giai đoạn đầu ngồi thiền ta phải mở mắt?
Trong giai đoạn đầu tâm ta chưa tỉnh lắm, mà tu thiền thì rất cần sự tỉnh táo, không suy nghĩ. Đầu tiên, ta mở mắt nhìn xuống, vì 2 lý do:
Thứ nhất: Nếu có nghiêng, nhờ mở mắt nhìn ta thấy sai nên sửa, ngồi thẳng ngay lại.
Thứ hai: Tỉnh táo
Khi nào hành giả được nhắm mắt khi toạ thiền
Sau khi trải qua gia đoạn công phu điều thân căn bản thuần thục, thân vững tâm yên ta mới được nhắm mắt, khi đó dù nhắm mắt mà vẫn không bị mê mờ.
Khi bị đau chân phải làm thế nào ?
Trừ những trường hợp bị chấn thương hoặc do tuổi tác, tác ý buông lỏng toàn thân, không được gồng vì càng gồng cứng sẽ làm ta càng đau chân và ảnh hưởng lên đầu làm não căng thẳng.
Xả Thiền – Hồi hướng
Cúi đầu lên xuống 
Xoay đầu qua lại chậm chậm 
Chuyển động hai vai theo hình tròn lên xuống chừng và xoay ngược lại chừng 
Xoay toàn thân dựa trên trục eo lưng qua lại hai bên, mỗi bên khoảng 5 lần.
Bóp bóp hai bàn tay, xoa hai cánh tay.
Đưa hai bàn tay chà xát cho nóng. Rồi đưa tay lên xoa đầu, mặt, hai tai, cổ, gáy 
Xoa hai bàn tay thật nóng áp vào mắt
Xoa ngực, bụng, sườn.
Rồi kéo chân ra xoa bóp nhẹ nhàng.
Sau đó, ngồi tại chỗ một chút cho thoải mái.
Năm chướng ngại trong việc tu tập thiền định
Chướng ngại đầu tiên: Sự bất ổn của thân, chưa quen ngồi yên lâu, bị tê đau.
Chướng ngại thứ hai: Vọng tưởng, làm quên công phu, làm mệt mỏi, hôn trầm, cứ thúc xả sớm.
Chướng ngại thứ ba: Ảo giác vô số loại, làm mình bị lừa chạy theo. 
Chướng ngại thứ tư: Thần thông diệu dụng. biết đủ thứ chuyện làm mình tự hào tổn phước.
Chướng ngại cuối cùng: Chấp ngã, làm mình không giải thoát. 
Tác ý căn bản trước khi dụng công thiền định
Tâm hạnh thứ nhất: Nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối.
Tâm hạnh thứ hai: Nguyện lòng thương yêu đến tất cả chúng sinh vô hạn.
Tâm hạnh thứ ba: Nguyện lòng khiêm hạ tột cùng như đất.
Tâm hạnh thứ tư: nguyện lòng quyết tâm giữ sự vô nhiễm trong sạch
Chứng thiền và chứng thánh khác nhau như thế nào
Chứng thiền thì hay tỏ ra an nhiên tự tại. Chứng thánh thì quan tâm đến đạo đức.
Những lưu ý trong công phu điều thân
Khi biết rõ toàn thân, nên biết ở vùng bụng và vùng chân nhiều và phải biết một cách nhẹ nhàng, không chú ý biết, cũng không được dằn ép. Vì khi có sự chú ý thì lực sẽ chạy lên đầu và sẽ làm căng thẳng. 
Cũng không được biết một cách mờ mờ ảo ảo. Vì nếu không tỉnh giác biết rõ toàn thân thì vọng tưởng vẩn vơ khởi lên chúng ta sẽ không thấy và dễ đưa vào hôn trầm. 
Khi vọng tưởng khởi lên, không cần diệt trừ vọng tưởng, chỉ cần quay trở lại biết rõ toàn thân, kiểm tra tất cả toàn bộ phận cơ thể là vọng tưởng sẽ tan.
Nếu vọng tưởng khởi lên quay trở lại biết rõ toàn thân mà vọng tưởng vẫn không tắt, thì biết đó là nghiệp và thầm tác ý sám hối. Khi tâm yên quay vào kiểm soát biết rõ toàn thân trở lại.


NGHI THỨC
CẦU SIÊU CHO CÁC ANH HÙNG LIỆT SĨ


CHO TẤT CẢ ANH HÙNG LIỆT SĨ
CỦA 4000 NĂM DỰNG NƯỚC VÀ GIỮ NƯỚC,
CHO TẤT CẢ CHIẾN SĨ, NHÂN DÂN,
CÙNG NHỮNG NGƯỜI NGOÀI NƯỚC
ĐÃ MẤT TRONG CHIẾN TRANH VIỆT 
TRÊN KHẮP MIỀN ĐẤT NƯỚC,
KỂ CẢ TẠI LÀO VÀ 





























Tất cả đại chúng cùng đứng dậy hát bài :
Tổ quốc Việt Nam.
"Việt Nam nước non hùng vĩ
	Rồng Tiên bước ra cội nguồn
	Tổ tiên đắp xây bờ cõi
	Nghìn sau cháu con một lòng
Tổ quốc ơi xin dâng lên Người trái tim
Cùng nắm tay thương nhau cho tình lớn thêm
Niềm ước mơ chung xây núi sông đẹp ngời
Thề quyết tâm hy sinh giữ yên biển trời
	Gửi cho khắp thế giới bao tình thân
	Người Việt  luôn mong thanh bình vui
	Lòng son sắt cống hiến cho Tổ quốc
	Tiếng quê hương vang lên kêu gọi ta
Ánh dương hồng rạng ngời mai sau
Cờ Việt  soi sáng tinh cầu"

Chủ lễ:
		LỜI CẢM NIỆM
Nam mô Bản sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 mô A Di Đà Phật
 mô Đại Từ Di Lặc Tôn Phật
 mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ tát
 mô Đại Nguyện Địa Tạng Vương Bồ tát
Hòa bình thống nhất đã về trên quê hương Việt  hơn 35 năm. Đất nước đang từng ngày dựng xây và phát triển. Việt  đang từng bước hội nhập với cộng đồng thế giới. Việt  đang gửi tới khắp bạn bè năm châu lòng yêu chuộng hòa bình và tình hữu nghị thắm thiết. Người Việt  đang có mặt tại nhiều quốc gia để sinh sống học tập và làm việc.
Lúc này lòng người Việt  như ánh mặt trời xin được gửi tình yêu mến đến cả hành tinh. Lúc này đất mẹ Việt  như vòng tay bao la xin được ôm ấp tất cả những con người đã gửi lại máu thịt ở đây. Lúc này khói hương Việt  xin được gửi đến trời cao dâng lên chư Phật lời nguyện cầu tha thiết. 
Nguyện tất cả các anh hùng liệt sĩ đã có công trong suốt 4000 năm dựng nước và giữ nước.
Nguyện tất cả những ai đã nằm xuống trên đất nước này và cả hai nước anh em Lào và Kampuchea, những ai đã cầm súng rồi bỏ lại vũ khí giữa chừng, những ai chưa từng biết cầm súng và vô tình ngã gục, những ai sinh ra lớn lên tại quê hương này rồi vội vàng giã từ cuộc sống, những ai từ đất nước xa xôi nhưng đã đến đây và ở lại mãi mãi.
Nguyện cho tất cả những anh linh đó nhận được tình yêu thương nồng ấm của đồng bào Việt  đang sống và vui hưởng thanh bình.
Nguyện cho tất cả những anh linh đó đều vân tập về đây để hòa chung niềm vui với mọi người trong không khí thiêng liêng của đại lễ cầu siêu này.
Nguyện cho tất cả anh linh đó nhận được thần lực gia hộ của Mười phương Chư Phật để siêu thoát khỏi sự ràng buộc của hoàn cảnh, được sinh về nơi cõi an lành.
Nguyện cho tất cả anh linh đó cùng sinh về nơi mà mọi loài đều yêu thương nhau đầm ấm thật lòng, cùng chia sẻ với nhau ánh sáng tâm linh giác ngộ cao siêu, cùng hưởng với nhau niềm phúc lạc an nhiên tự tại.
Nguyện cho tất cả anh linh đó sẽ thụ hưởng vật thực dâng cúng hôm nay có thần lực của chư Phật gia trì, để được no đủ mãi mãi.
Nguyện cho tất cả chúng sinh, người còn kẻ mất, đều tinh tiến tu hành, cùng trọn thành Phật đạo.
Nam mô Siêu Lạc Độ Bồ tát Ma ha Tát.

- Ba tiếng chuông gia trì vang lên 
- Chủ lễ xướng và mọi người hòa hát theo bài Tôn Kính Phật:
	Kính lạy đấng Vô Thượng
	Người là cành hoa sen
	Nơi biển đời nhân thế
	 Người là nguồn yêu thương
	Bao dung khắp muôn loài
	Là mặt trời ban mai
	Đem ánh sáng cho đời
	Dựng lại niềm tin sâu
	Nơi tăm tối u sầu
Quỳ lạy bậc Chánh Giác
Thầy của khắp trời người
Lòng từ bi bao la
Cha lành chung bốn loại
	Người là một đại dương
	Mà con như giọt nước
	Người là ngọn cao sơn
	Mà con như hạt bụi
Con xin đảnh lễ Người
Với trọn lòng thiết tha
Quy y và tôn kính
Xin đem trọn cuộc đời
 Đi theo bước chân Người
Xa lìa bờ vô minh
Tìm về nơi giác ngộ
	Xin theo trái tim Người
	Để trải lòng thương yêu
	Bao dung khắp muôn loài
 mô Thích Ca Mâu Ni Phật
 mô Thích Ca Mâu Ni Phật  (3 tiếng chuông)

LỄ PHẬT
Chí tâm đảnh lễ,  mô Thích Ca Mâu Ni Phật, và Mười Phương Phật 	                  (1 lạy)
Chí tâm đảnh lễ,  mô Những kinh thiêng Thế Tôn dạy, và Mười Phương Pháp (1 lạy)
Chí tâm đảnh lễ,  mô Chúng Tăng theo Thế Tôn học, và Mười Phương Tăng           (1 lạy)
Đại chúng tụng:
	Pháp vi diệu rất sâu vô lượng
	Trăm nghìn muôn kiếp khó tìm cầu
	Nay con nghe được xin trì tụng
	Nguyện hiểu Như Lai nghĩa nhiệm mầu
 mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật   (3 lần)




THỈNH LIỆT SĨ
Kính thænh caùc höông linh
Nhöõng anh huøng lieät só
Nôi bieån trôøi huøng vó
Haõy cuøng ñeán ñaïo traøng
Leã kính Phaät möôøi phöông
Nghe lôøi kinh maàu nhieäm.   O
Xin nhaän loøng thöông kính
Cuûa taát caû nhaân daân
Ai cuõng phaûi bieát ôn
Maùu xöông ngöôøi naèm xuoáng
Nhöõng ngöôøi soáng cao thöôïng
Vaø ñaõ cheát vinh quang
Cho ñaát nöôùc huy hoaøng
Trong hoøa bình thoáng nhaát.   O
Xin thoï phaàn vaät thöïc
Thaám ñaäm taám chaân tình
Raát thôm ngoït töôi xinh
Bieån traøn caû trôøi ñaát
Xin oai thaàn Chö Phaät
Khieán cho thöùc aên naøy
Thaønh thaàn döôïc dieäu kyø
Giuùp thaân taâm vui khoûe   
Caùc anh huøng vui veû
Loøng thö thaùi haân hoan
Beänh taät ñöôïc tieâu tan
Dung nhan theâm xinh ñeïp.   O
Nöông veà nôi Phaät Phaùp
Laø chaân lyù nhieäm maàu
Soi saùng caû tinh caàu
Cöùu chuùng sinh thoaùt khoå
Phaät, baäc thaày teá ñoä
Vöôït ba coõi nghìn ñôøi
Tình thöông traûi muoân nôi
Trí tueä truøm vuõ truï
Bieát bao nhieâu cho ñuû
Loøng toân kính thieát tha
Ñeå daâng ñeán Phaät Ñaø.   O
Nguyeän theo Ngöôøi maõi maõi
Hôõi nhöõng ngöôøi vó ñaïi
Loøng yeâu nöôùc voâ cuøng
Cuõng yeâu ñaïo meânh moâng
Taâm hoàn bay phôi phôùi
Nay xin veà döï hoäi
Leã kính Phaät caàu sieâu
Caàu Phaät löïc cao sieâu
Saùng soi mieàn ñaát nöôùc
Moïi ngöôøi ñeàu ñöôïc höôûng
Söï maàu nhieäm voâ löôøng
Trôøi ñaát hoùa thanh löông
Thaønh ñaïo traøng tu taäp.   O
 Moâ Voâ Löôïng Phaät, Voâ Löôïng Phaùp, Voâ Löôïng Hieàn Thaùnh Taêng  (3 laàn)  
KINH TỪ BI – SÁM HỐI

	Ai cũng thế, ít nhiều đều tội
	Chỉ khác nhau biết lỗi hay không
	Đời là bể khổ mênh mông
	Khéo nương Phật Pháp 
         thoát vòng trầm luân
 mô Cầu Sám Hối Bồ tát          (3 lần)
	Kính lạy Mười Phương Phật, 
Kính lạy Mười Phương Pháp, 
Kính lạy Mười Phương Tăng.
Nếu trước kia vô minh, 
con đã phạm lỗi lầm, 
nay sám hối ăn năn, 
nguyện ngăn chừa mãi mãi.
Nếu trước kia sân hận, 
con đã thù ghét người, 
gây máu đổ đầu rơi, 
hay nhà tan cửa nát.
Có khi bằng lời nói, 
con đã xúc phạm người, 
ý khinh bỉ chê cười, 
khiến cho người đau khổ.
Có khi trong cơn giận, 
con đã đánh đập người, 
lòng lửa cháy bời bời, 
mặt dạ xoa hung dữ.
Nay quay về nẻo chánh, 
hiểu lầm lỗi ngày xưa, 
lòng ray rứt vô bờ, 
xin cúi đầu sám hối
 mô Cầu Sám Hối Bồ tát          (1 lạy)
Nếu trước kia tham lam, 
con đã cướp đoạt người, 
hay ích kỷ cả đời, 
gây nên nhiều thiệt hại.
Có khi vì tham muốn, 
con đã giữ thật nhiều, 
nhưng dùng chẳng bao nhiêu, 
trong khi bao người thiếu.
Có khi vì hưởng thụ, 
con phung phí riêng mình, 
chẳng nghĩ đến chung quanh, 
rất nhiều người thiếu thốn.
Biết đâu trong quá khứ, 
con đã lừa gạt người, 
người đau khổ cả đời, 
tội lỗi càng chồng chất.
Nay quay về nẻo chánh, 
hiểu lầm lỗi ngày xưa, 
lòng ray rứt vô bờ, 
xin cúi đầu sám hối.
 mô Cầu Sám Hối Bồ tát          (1 lạy)
Nếu trước kia khờ dại, 
chẳng biết điều đúng sai, 
mãi lo lắng sinh nhai, 
tâm mịt mờ loạn động.
Không hướng đi cao thượng, 
nghĩ những việc thấp hèn, 
đời lăn lộn bon chen, 
tầm thường và vô nghĩa.
Không tin vào Nghiệp báo, 
chẳng biết có luân hồi, 
gây tội mãi không thôi, 
đi dần vào tăm tối.
Chẳng kính tin Tam Bảo, 
những bậc Thánh phi thường, 
nên sống rất tầm thường, 
kiếm tìm điều hư ảo.
Nay quay về nẻo chánh, 
hiểu lầm lỗi ngày xưa, 
lòng ray rứt vô bờ, 
xin cúi đầu sám hối.
 mô Cầu Sám Hối Bồ tát          (1 lạy)
Nếu trước kia kiêu ngạo, 
chẳng biết tôn trọng người, 
miệng chỉ thích chê cười, 
để cho mình là giỏi.
Kiêu căng nhìn tất cả, 
cố tìm bới lỗi lầm, 
lời nói như dao đâm, 
khinh thị người thái quá.
Thành công được chút ít, 
tưởng mình tài lắm rồi, 
nuôi lớn mãi cái Tôi, 
trong kiêu căng tự đắc.
Khi lòng đầy tự mãn, 
dễ nóng nảy hung hăng, 
tâm dục vọng trào dâng, 
khó mà kiềm chế được.
Nay tìm về chánh đạo, 
hiểu nhân quả nghiệp duyên, 
lòng ray rứt triền miên, 
xin cúi đầu sám hối.
 mô Cầu Sám Hối Bồ tát         (1 lạy)
Kính lạy Mười Phương Phật, 
nhiều kiếp phạm sai lầm, 
con sám hối ăn năn, 
rất chân thành tha thiết.
Nguyện theo lời Phật dạy, 
yêu thương khắp muôn loài, 
như biển lớn sông dài, 
bao la và vô tận.
Nguyện tình thương bát ngát, 
như tâm Phật từ bi, 
trên mọi nẻo đường đi, 
trong mênh mông pháp giới
Xin vượt qua thù hận, 
để mãi mãi về sau, 
oan trái chẳng theo nhau, 
lòng an vui thanh thản.
Xin mở lòng rộng lớn, 
như trời đất thênh thang, 
soi sáng cả mười phương, 
với tình thương đầm ấm.
 mô Vô Lượng Từ Bi Bồ tát     (1 lạy)
Xin tâm con yêu mến, 
cả những người chẳng quen, 
trên đường đời nhiều phen, 
gặp nhau mà không biết.
Xin tâm con thương hết, 
cả những người ghét con, 
thậm chí đã đưa con, 
vào khốn cùng đau khổ.
Xin thương người già yếu, 
kiếp sống đã đi qua, 
lắm vinh nhục phong ba, 
tuổi trời không xa nữa.
Xin thương những em bé, 
từng đôi mắt ngây thơ, 
những vui khổ đang chờ, 
kiếp người không biết trước.
Nguyện lòng đầy thương cảm, 
những thân phận tật nguyền, 
làm người ít phước duyên, 
thiệt thòi và bất hạnh.
 mô Vô Lượng Từ Bi Bồ tát    (1 lạy)
Xin Phật Từ gia hộ, 
lòng con như đại dương, 
đầy ắp những tình thương, 
dành cho muôn cầm thú.
Chim trời đang tung cánh, 
từng đàn đi về xa, 
hoặc chen chúc lá hoa, 
tìm thức ăn vất vả.
Thú hoang trong rừng thẳm, 
trú ẩn trong hang sâu, 
hoặc bờ bụi cành cao, 
cả một đời ngây dại
Cá tôm dưới sông biển, 
từng giây phút tìm mồi, 
sống cực khổ nổi trôi, 
đoạt lẫn nhau sự sống.

Xin lòng con thương hết, 
mong muôn loài vượt lên, 
khỏi thân phận thấp hèn, 
để có ngày giác ngộ.
 mô Vô Lượng Từ Bi Bồ tát (1 lạy)
Rồi những người đã chết, 
chưa có chỗ đi về, 
còn vất vưởng sơn khê, 
đầu đường hay cuối ngõ.
Những vong linh từ trước, 
khi sống rất nghĩa tình, 
vì nước quên thân mình, 
một tấm lòng trung hiếu.
Cũng có những vong linh, 
đã sống rất sai lầm, 
không tìm thấy thiện tâm, 
chỉ gây ra đau khổ.
Có vong linh u tối, 
vì tâm thức si mê, 
lòng ích kỷ nặng nề, 
chết rồi còn hung ác.

Nguyện lòng con soi sáng, 
tất cả các vong linh, 
bằng nguyện lực từ bi, 
cho vong linh an lạc.
 mô Vô Lượng Từ Bi Bồ tát (1 lạy)
Nguyện tất cả muôn loài, 
biết yêu quý lẫn nhau, 
đừng gây cảnh khổ đau, 
để kéo theo oan trái.
Ai cũng biết phòng hộ, 
những ý niệm của mình, 
tránh xúc não chúng sinh, 
bởi ác tâm hung bạo.
Trên đường đời vạn nẻo, 
gặp nhau kết duyên lành, 
trong tử tế hân hoan, 
bằng yêu thương giúp đỡ.
Người với người yêu mến, 
người khuyên người từ bi, 
dòng luân hồi cùng đi, 
bớt được nhiều nỗi khổ.

Pháp giới là vô ngã, 
pháp giới là tình thương, 
lòng từ trải muôn  phương, 
Tâm bồ đề vô thượng.
 mô Vô Lượng Từ Bi Bồ tát (3 lần, 3 lạy)

SÁM CẦU SIÊU
Chủ lễ xướng câu đầu tiên, rồi sau đó mọi người hòa tụng theo:

Kính lạy Phật từ bi tế độ
Cho những người đã đổ máu đào
Thấm vào đất mẹ ngày nào
Chiến tranh loạn lạc khổ đau chất chồng
Nay nước Việt liền sông liền núi
Nỗi hân hoan trải cuối chân trời 
Tình thương đầm ấm nơi nơi
Nắm tay xây dựng cuộc đời bay lên
Tình nước Việt ân đền nghĩa trả
Lòng dân  hỷ xả từ bi
Gẫm câu tử biệt sinh ly
Nên thương tất cả những gì đáng thương
Cúi lạy Phật Mười Phương chứng giám
Chúng con về tụng sám siêu thăng
Xin cho hồn phách vong nhân
Được quy y Phật Pháp Tăng nhiệm mầu
	
Hỡi  những kẻ chiến bào nhuộm khói
	Giữa sa trường ngã vội bên đời
	Thây vùi góc bể chân trời
	Hãy về đây để hòa lời kinh thiêng
Hỡi người bạn tận miền hải ngoại
Theo lệnh người hăng hái đến đây
Máu xương gửi lại chốn này
Nghe lòng đầm ấm hôm nay nguyện cầu
	Hỡi người mẹ bên cầu giặt áo	
Người cha hiền tát gáo bờ ao
	Em thơ bài học nghêu ngao
	Dân lành vô tội thuở nào an vui
Nhưng đạn lạc bom rơi nhầm chỗ
Bà con đành chịu khổ chết oan
Bây giờ non nước vẹn toàn
Xin mời vể để nghe đàn siêu sinh
	Xin tất cả anh linh khắp chốn
	Cả nước Lào, Cam Bốt, Việt 
	Đi qua cuộc chiến điêu tàn
	Hôm nay được hưởng Phật ân huy hoàng
Xin về đến đạo tràng nghiêm tịnh
Cùng lắng lòng cung kính quy y
Một lòng theo Phật từ bi
Sinh về cõi Phật uy nghi nhiệm mầu
	
Xin xác quyết tin sâu nhân quả
	Thiện ác rồi phải trả nếu vay
	Thế nên trong mỗi phút giây
	Diệt trừ điều tội, đắp xây điều lành
Xin muôn kiếp tâm thành theo Phật
Trải lòng thương yêu hết chúng sinh
Vượt qua thù oán tội tình
Sạch câu oan trái, thanh bình an vui
	Nghe kinh Phật hiểu đời là khổ
	Dòng luân hồi kiếp số lai sinh
	Chỉ vì cội gốc vô minh
	Để cho bản ngã gây thành tội khiên
Nay hiểu rõ nhân duyên tan hợp
Vạn hữu rồi bóng chớp qua mau
Đi tìm vô ngã vô cầu
Chuyên sâu thiền định dứt sầu diệt tham
	Nguyện theo Phật nhất tâm tinh tấn
	Để tu hành đến tận vô dư
	Đạo mầu quả thánh như như
	Chứng thành viên mãn đến bờ bên kia
Hạnh Bồ tát nghìn tia nắng ấm
Soi vào đời thấm đậm nghĩa ân
Gieo duyên hóa độ chúng dân
Khiến cho tất cả nương thân Phật đà
	
Anh linh hỡi, đây là cội phúc
	Thoát muôn đời tù ngục oan khiên
	Xa lìa đau khổ muộn phiền
	Tâm thành cảm ứng mọi miền hân hoan
Nương Phật lực biến tan u ám
Cõi quang minh xán lạn huy hoàng
Anh linh đẹp đẽ nghiêm trang
Sinh về an trú nhẹ nhàng an nhiên
	Máu đổ xuống thành duyên thành nợ
	Đất nước này nâng đỡ cưu mang
	Hôm nay thiết lập đàn tràng
	Cầu siêu chiến sĩ nhân dân tử nàn
Khi ngã xuống súng gươm bỏ lại
Chỉ còn tình nhân loại mà thôi
Bao năm chinh chiến qua rồi
Quê hương giờ đã nẩy chồi đơm hoa
	Xin tưởng nhớ người ra đi mãi
	Đất mẹ nào cũng phải thương con
	Bao người ở lại sắt son
	Đồng bào ruột thịt vuông tròn nghĩa ân

Hỡi chiến sĩ nhân dân đã khuất
Kể cả người của đất nước xa
Một phen máu đổ xương sa
Đã thành tình nghĩa ruột rà thâm sâu
	Xin ủng hộ cho nhau giữ nước
	Người sống còn đứng trước tương lai
	Phải lo xây dựng lâu dài
	Quê hương yêu dấu từng ngày đẹp hơn
Việt  sẽ góp phần xứng đáng
Cho hòa bình thịnh vượng hành tinh
Cõi đời nhân ái đẹp xinh
Con người sống để kết tình yêu thương
 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
                                                                 (3 lần)

LẠY PHẬT QUY Y CHO ANH HÙNG LIỆT SĨ
Thaày chuû leã xöôùng: 
Höông linh caùc anh huøng lieät só
Ñaïi chuùng hoøa theo: 
Chí thaønh ñaûnh leã Möôøi Phöông Phaät
Trí tueä töø bi che khaép nôi
Coâng ñöùc thaàn oai truøm ba coõi
Cha laønh Thaày daïy caû trôøi ngöôøi
Höông linh vôùi troïn loøng toân kính
Muoân kieáp ngaøn ñôøi nguyeän Quy Y
Thaân taâm töø ñaây cuùng döôøng Phaät
Vaâng theo Chaùnh Phaùp ñeå tu trì.
Nam Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät  (1 laïy)   O
Nam Moâ Ñaïi Töø Di Laëc Toân Phaät           (1 laïy)   O
Nam Moâ Ñaïi Bi Quaùn Theá AÂm Boà Taùt    (1 laïy)   O
Nam Moâ Ñaïi Trí Vaên Thuø Sö Lôïi Boà Taùt (1 laïy)   O
Nam Moâ Ñaïi Haïnh Phoå Hieàn Boà Taùt       (1 laïy)   O
Nam Moâ Ñaïi Löïc Ñaïi Theá Chí Boà Taùt     (1 laïy)   O
Nam Moâ Möôøi Phöông Taát Caû Chö Phaät, Boà Taùt Hieàn Thaùng Taêng    (1 laïy)   O
Tuïng tieáp:
Quy y Phaät roài, quy y Phaùp
Lôøi daïy saâu maàu cuûa Nhö Lai
Khieán ngöôøi lìa meâ vaø thoaùt khoå
Chaân lyù muoân ñôøi khoâng ñoåi thay
Höông linh töø ñaây toân kính Phaùp
Trì tuïng, khaéc ghi ñeå thöïc haønh
Vaø nguyeän ngaøn sau muoân kieáp tôùi
Phaùp laønh ñem ñoä khaép nôi nôi.   
Nam Moâ Phaät Ñaø Voâ Löôïng Voâ Bieân Chaùnh Phaùp    (1 laïy)   O          
Nam Moâ Tam Theá Nhö Lai Töù Dieäu Ñeá Kinh  
 (1 laïy)   O
Nam Moâ Tam Theá Nhö Lai Baùt Chaùnh Ñaïo  Kinh  (1 lạy)   
Nam Moâ Möôøi Phöông Chö Phaät Töù Voâ LöôïngTaâm Kinh  (1 laïy)  O  
Nam Moâ Möôøi Phöông Chö Phaät Voâ Ngaõ Toái Thaéng Kinh  (1 laïy)   O 
Nam Moâ Möôøi Phöông Chö Phaät Baùt Nhaõ Sieâu Vieät Kinh  (1 laïy)   O
Nam Moâ Möôøi Phöông Hieàn Thaùnh löu truyeàn Chaân Chính Giaùo Ngoân  (1 laïy)   O 

Tuïng tieáp: 
Quy y Phaùp roài quy y Taêng
Nhöõng vò xuaát gia haønh ñuùng phaùp
Thay Phaät giaùo hoùa giöõa cuoäc ñôøi
Trí tueä töø bi nhö traêng toû
Höông linh töø ñaây toân kính Taêng
Thöôøng theo caùc chuøa ñeå nghe Phaùp
AÂm thaàm uûng hoä choán giaø lam 
Yeân oån tu haønh khoâng chöôùng naïn.   
Nam Moâ Ma Ha Ca Dieáp Ñaïi Thaùnh Taêng (1 laïy)  	O
Nam Moâ Xaù Lôïi Phaát Ñaïi Thaùnh Taêng (1 laïy)  
Nam Moâ Muïc Kieàn Lieân Ñaïi Thaùnh Taêng  
(1 laïy)  O
Nam Moâ A Nan Ñaø Ñaïi Thaùnh Taêng (1 laïy)  
Nam Moâ Boà Ñeà Ñaït Ma Toå Sö  (1 laïy)   O
Nam Moâ Ñieàu Ngöï Giaùc Hoaøng Toå Sö
(1 lạy)
Nam Moâ Hö Vaân Ñaïi Laõo Thieàn Sö(1 laïy)   
Nam Moâ Thaäp Phöông Tam Theá Hieàn Thaùnh Taêng (1 lạy)
Kết thúc với Khúc Tưởng Niệm

Ngày anh đi, giọt nắng rơi hàng cây
Khói bay dáng gầy, thấp thoáng như làn mây...
Tình quê hương, gửi gấm theo trùng dương
Lá rơi cuối đường, người khuất xa màn sương...
Trăng còn soi, dòng sông trôi lấp lành
Đôi bờ tiếc thương, hoa rơi rụng mấy mùa...
Thôi giờ đây, còn trái tim đầy vơi
Người nơi xa ấy, như chim giữa trời bay...
Ngày anh đi, đành hát câu biệt ly
Máu xương thấm vào, lòng đất ôm tình sâu...
Nguyện cho anh, tìm thấy nơi bình an
Quên rồi ly tan, đời sáng tươi vẻ vang...	
Ngày anh đi, lệ đẫm đôi hàng mi
Nhớ thương suốt đời, bóng dáng khi biệt ly...
Tình quê hương, rộng lớn như trùng dương
Nói sao hết được, chìm khuất trong màn sương...
Xuân chờ mong, rồi thu sang héo hắt
Xa dần cánh chim, bay đi về cuối trời...
Sông thời gian, lặng lẽ trôi triền miên
	Người nơi xa ấy, trông lên giữa trời mây...
	Còn chăng đây, tình nghĩa muôn đời ghi
	Cúi xin đất mẹ, hồn núi sông chở che...
	Nguyện trên cao, dìu dắt anh nghìn sau
	Xa rời thương đau, về với muôn vì sao..


PHỤC NGUYỆN

 mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật
 mô Vô Lượng Từ Quang A Di Đà Phật
 mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ tát
 mô Đại Nguyện Địa Tạng Vương Bồ tát

Đàn tràng nghiêm tịnh, trời đất khai hoa, 
Nguyện lực sâu xa, vang rền khắp chốn
Ngưỡng mong ân Phật, phổ độ vô lường, 
thần lực phi thường, đến từng sinh chúng.
Hôm nay tất cả đại chúng chúng con nhất tâm chí thành cầu nguyện trên Mười Phương Chư Phật Chư Đại Bồ Tát phóng quang tiếp độ tất cả anh hùng liệt sĩ trong suốt 4000 năm dựng nước và giữ nước, tất cả chiến sĩ nhân dân đã tử nạn trong chiến tranh Việt Nam, kể cả những người đến đây từ các quốc gia khác. 
Nguyện tất cả các anh linh thoát khỏi sự ràng buộc của hoàn cảnh và sinh về cõi an lành. 
Nguyện các anh linh phò trì cho những người đang sống được mọi điều tốt lành trong việc dựng xây và giữ gìn đất nước. 
Cũng xin nguyện cho thế giới hòa bình, chúng sinh an lạc, mọi nhà no ấm, mưa gió thuận hòa, tất cả cùng tinh tấn tu hành để trọn thành Phật đạo
 mô Bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật




TAM QUY Y
Con thành kính quy y theo Thế Tôn, 
xin nguyện chúng sinh a tâm sáng soi, 
luôn tìm thấy bao la tâm giác ngộ, 
muôn đời bước đi lên trong đạo thiêng
Con thành kính quy y theo Pháp thiêng, 
xin nguyện chúng sinh a tâm thấm sâu, 
luôn được sống tinh chuyên trong pháp mầu, 
cho tuệ giác mênh mông như biển khơi.
Con thành kính quy y theo Chúng Tăng, 
xin nguyện chúng sinh a yêu quý nhau, 
luôn tận nghĩa hy sinh quên chính mình, 
mang cuộc sống yên vui cho hành tinh.








CÚNG HƯƠNG LINH CHIẾN SĨ

- Chủ lễ xướng và mọi người tụng theo:

-  mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ tát
-  mô Phổ Cúng Dường Bồ tát
-  mô Biến Mãn Thập Phương Vật Thực Bồ tát

Xin thỉnh chư hương linh, 
vân tập đến chốn này, 
thụ hưởng rất đủ đầy, 
các hương hoa vật thực.
Nguyện thần lực chư Phật, 
khiến những vật thực này, 
thành vô tận tràn đầy, 
cho hương linh thụ hưởng.
Nguyện thần lực chư Phật, 
khiến những vật thực này, 
thành ngon ngọt thơm lành, 
cho hương linh thụ hưởng.
Nguyện thần lực chư Phật, 
khiến tất cả hương linh, 
thân tâm đều quang minh, 
được an vui thư thái.
Nguyện thần lực chư Phật, 
khiến vật thực bay xa, 
khắp trời đất bao la, 
đến hương linh khắp chốn.
Án nga nga nẵng tam bà phạ phiệt nhật ra hồng                                             (3 lần)

Nguyện hồng ân Tam Bảo, 
thấm vào từng thức ăn, 
ai đã nếm một lần, 
được no đầy mãi mãi.
Mỗi miếng cơm giọt nước, 
mang theo cả lời kinh, 
giúp khai mở tâm linh, 
khiến hương linh sáng suốt.
Miệng hân hoan thọ thực, 
lòng mát mẻ thanh lương, 
Phật Pháp mở rộng đường, 
đi về nơi cao thượng.
Ăn miếng ăn của Phật, 
nguyện theo Phật tu hành, 
trừ diệt hết tham sân, 
si mê và kiêu mạn.
Nguyện đời đời kiếp kiếp, 
yêu thương hết chúng sinh, 
tu tập dứt vô minh, 
để trọn thành Phật đạo.
Án nga nga nẵng tam bà phạ phiệt nhật ra hồng                                                (3 lần)

 mô Đại Bi Quán Thế Âm Bồ tát 
                                                             (3 lần)

CẦU SIÊU CHO ANH HÙNG LIỆT SĨ

Nhớ thuở trước lên đường chiến đấu
Vì non sông yêu dấu thiêng liêng
Quên đi cuộc sống tư riêng
Trái tim lý tưởng che nghiêng đất trời. O
Giờ xuất trận vang lời thề nặng
Lòng trung thành son sắt không phai
Sá chi nguy hiểm chông gai
Tình yêu Tổ quốc chí trai anh hùng. O
Đường chiến đấu vô cùng gian khổ
Mà kẻ thù vô số mưu đồ
Đạn bom nào có thân sơ
Máu xương đổ xuống bây giờ hiển linh. O
Rồi đất nước hòa bình thống nhất
Bao nhiêu năm tất bật dựng xây
Các anh vẫn ở lại đây
Ngắm nhìn sông núi, vui lây đồng bào
Tình nghĩa đó làm sao bày tỏ
Đền ơn anh còn có tấm lòng
Hướng về Phật Pháp mênh mông
Những mong anh sẽ mở lòng kính tin. O
Cầu Chư Phật hiển linh tế độ
Đưa các anh xa khổ về vui
Trải lòng thương khắp nơi nơi
Từ bi vô lượng đất trời chuyển theo
Tôn kính Phật là điều thứ nhất
Công đức lành vượt bậc trên trời
Thắng duyên còn mãi không thôi
Cội cây giác ngộ gieo rồi sẽ lên. O
Xin quỳ xuống dưới chân Đức Phật
Dâng lên người chân thật cõi lòng
Theo Người muôn núi ngàn sông
Tu hành đến lúc tâm đồng Như Lai. O
Điều kế tiếp gửi bay khắp chốn
Tình thương yêu biển rộng trời cao
Mong sao ai cũng thương nahu
Chiến tranh sẽ hết hận thù sẽ tan
Giữa nhân thế muôn vàn đau khổ
Lòng ghét ganh làm khổ nhiều thêm
Từ bi dòng suối êm đềm
Tắt đi ngọn lửa tị hiềm đắng cay. O
Việc kế tiếp tràn đầy Phật Pháp 
Xin dốc lòng thâm nhập chuyên sâu
Học theo đạo lý nhiệm mầu
Hướng về Vô ngã, tin vào Nghiệp duyên
Tứ Diệu Đế diệu huyền uyên áo
Bát Chánh đường soi thấu Niết bàn
Chuyện đời hết hợp rồi tan
Gắng công thiền định, bình an cõi lòng 
Xem vạn hữu, như không như có
Thấy thân mình, như gió như sương
Tâm này thay đổi Vô thường
Chẳng còn gì để ghét thương, hẹp hòi
Cảnh giới đó lòng thôi vương vấn
Trọn tâm thành theo Phật tu hành
Lắng nghe bài kệ câu kinh
Rèn tâm tu sửa tạo thành phước duyên. O
Khi chờ đợi vượt lên cõi khác
Vẫn siêng năng tạo tác nghiệp lành
Giữ gìn thôn xóm an ninh
Hộ trì chiến sĩ đường hành quân xa
Vì yêu quý quốc gia dân tộc
Chặn những điều độc ác lan tràn 
Không cho kẻ xấu hoành hành
Giúp cho người tốt đấu tranh cứu đời
Ngày nào đó phước trời đã đủ
Rời cõi này về chỗ cao hơn
Chung quanh Bồ Tát ân cần
Dắt dìu dạy dỗ nghìn lần thẳm sâu
Nên đạo hạnh bền lâu vững chắc
Sẽ dần dần chứng đắc cao siêu
Nói sao hết những điều
Một khi bản ngã biến tiêu chẳng còn. O
Từ bi tỏa mênh mông nghìn cõi
Trí tuệ trùm tam giới bao la
Mười Phương đâu cũng là nhà
Độ cho vạn loài thoát ra luân hồi. O
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật (3 lần) O
Cha mẹ dạy con.
Sư cô phát biểu: “Dẫu như rằng tụi con sẽ được thỉnh thầy mỗi tháng trở về đây để mà chúng con được nghe pháp của thầy. Thật là hạnh phúc, con xin thầy hoan hỷ hứa khả… vì những …của chúng con đã bao năm nay. Có thể là mười mấy năm, hôm nay đã trở thành hiện thực. Con vô cùng xúc động. Cõ lẽ không chỉ riêng con mà còn nhiều Phật tử khác ở các đạo tràng cũng mong mỏi như vậy và cũng vui mừng và xức động cũng như chúng con. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.”
Kính mời thượng tọa an tọa, mời quý Phật tử chúng ta đồng an tọa. 
A Di Đà Phật. Kinh thưa quý Phật tử, thới khắc thoáng qua, thân người khó được, Phật khó gặp. Kính thưa quý vị trong kinh tứ thập nhị chương Đức Phật có dạy rằng: Sinh được thân người là khó, sinh được thân người có đầy đủ lục căn là khó và chúng ta sinh được thân người có đầy đủ lục căn mà gặp được giáo pháp của Đức Phật là khó, gặp được giáo pháp của Đức Phật, nghe và tin hiểu hành trì theo lại con khó hơn. Vậy mà hôm nay quý Phật tử chúng ta đã hiểu được giáo pháp của Đức Phật và chúng ta trở về đây để tu tập bát quan trai một ngày. Đây là một điều rất hạnh phúc. Và kính thưa quý vị, một điều đặc biệt hạnh phúc hơn nữa, hiện diện trước quý Phật tử thượng tọa giảng sư đạo hữu Thích Chân Quang. Xin giới thiệu quý Phật tử, thượng tọa giảng sư chủ trì chủa Phật Quang tại núi Dinh, Bà Rịa, Vũng Tầu. Và thượng tọa đi giảng rất nhiều nơi, từ miền tây, miền trung	 và kể cả miền bắc, có thể nói là toàn quốc trên đất nước Việt Nam chúng ta. Hôm nay vì lòng viên mẫn, thương tưởng đến hàng Phật tử chúng ta tại vùng đất xa xôi của tỉnh Bạc Liêu này trở về đây. Nhận lời thỉnh cầu của ban tổ chức trở về đây để tuyên thuyết những lời mà khi xưa Đức Thế Tôn đã nói trên linh sơn hồi thự. Mong rằng quý Phật tử hãy trang nghiêm, lắng lòng thanh tịnh để ghi nhận những giáo Pháp mà thượng tọa sẽ chia sẽ với chúng ta để chúng ta lấy đó làm hành trang trên bước đường tu nhân, học Phật, tiến đến con đường đạo quả vô thượng bồ đề. Nam Mô A Di Đà Phật. Kính bạch thượng tọa vào giờ này con cung thỉnh thượng tọa bắt đầu. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Con kính bạch trên hòa thượng chủ trì chùa tịnh xã Bửu An, kính bạch trên chư tôn đức tăng ni, kinh thưa quý Phật tử. Thôi thì cũng còn mùa Vu Lan báo hiếu. Từ cái nhân duyên, hòa thượng bảo về đây có buổi nói chuyện với quý Phật tử. Chúng con cũng vâng lời hòa thượng chủ trì thôi về đây để được có cơ duyên viếng thăm thêm miền đất Bạc Liêu dễ thương này. Mà công nhận Bạc Liêu dễ thương thiệt. Hôm qua tới giờ thấy ở thấy thích rồi đó. Để được thăm tịnh xã, thăm hòa thượng, thăm quý thầy cô, nói chuyện với quý Phật tử một chút. Thôi mình nói chuyện cũng Vu Lan đi ha, hay nói chuyện gì khác.
 Thường thường Vu Lan người ta hay nói đề tài báo hiếu cha mẹ. Bữa nay mình nói ngược lại. Không phải cha mẹ báo hiếu con mà là cha mẹ dạy con. Cái tránh nhiệm của cha mẹ dạy dỗ con cái. Mà mình dạy con mình, nó biết ơn mình, nó báo hiếu mình. Ta thường hay nói là ơn cha mẹ như trời biển. Cho nên con cái suốt đời nhớ ơn mà đền đáp. Nhưng mà ơn cha mẹ như trời biển nhưng thực sự quan trọng chính là dạy dỗ. Nuôi cũng là quan trọng nhưng dạy mới là quan trọng. Tạo nên tâm hồn của đứa con của mình mới là quan trọng. Nhưng mà hôm nay ta nói thêm ỹ nghĩa. Chúng ta nói thêm thiên chức của cha mẹ trong việc dạy con, cái trách nhiệm của cha mẹ trong việc dạy con không chỉ là xây dựng đứa con mà là xây dựng cả đất nước này, làm thành văn hóa cho cả dân tộc này.
 Cái văn hóa của người Việt Nam ta nhiều điều tốt đẹp nhưng nó bị hai điều che lấp. Một, ta không biết nó quý nên chính ta không có phát huy để giới thiệu với thế giới. Rồi ta cứ chạy đi theo học lối sống của nước ngoài. Ta nhập khẩu văn hóa lối sống nước ngoài, nó hư dần nền văn hóa tốt đẹp của dân tộc ta. Đó là cái thứ nhất. Cái thứ hai, chính vì ta không biết phát huy, ta không biết văn hóa ta quý nên cha mẹ không biết dạy con. Rồi cả một dân tộc ta giống như mất cái văn hóa của mình từ từ ta không hay. Đây là điều ta có lỗi với tổ tiên ta. Nên hôm nay ta nói chuyện với nhau điều này: Những điều mà cha mẹ phải dạy con để xây dựng một nền văn hóa cho cả dân tộc này. Cha mẹ dạy con giống như một việc nhỏ, việc riêng của gia đình, không ngờ đó là một việc đại sự. Đó là một việc lớn lao giúp hình thành, dựng lập lại, xây dựng lại, vun đắp lại văn hóa của cả một cái dân tộc này. Chuyện đó rất là quan trọng.
 Nên hôm nay, ta lại không nói về việc bổ phận con cái báo hiếu với cha mẹ mà ta nói ngược lại: bổ phận của cha mẹ dạy dỗ con cái. Và dạy những điều gì. Cái may mắn của chúng ta là chúng ta có Phật pháp. Nên cái văn hóa dân tộc xuất phát từ Phật pháp, kết hợp từ Phật pháp, từ những đạo lý của Phật dạy nên ta sẽ hình thành, tạo nên một nền văn hóa tốt đẹp cho dân tộc này. Mà bắt đầu từ việc ta bồng, ta ẵm, ta dắt tay đứa con mình đi trên con đường đời và nói thủ thỉ những điều này, điều kia cho con mình nghe. Vậy đó mà ta đã xây dựng cả một dân tộc này tiến bộ về sau. Chuyện dạy con lại là một chuyện lớn lao chứ không phải chuyện nhỏ.
 Tuy nhiên, nó có điều này. Việc cha mẹ dạy con nhiều khi không chuyên. Vì sao vậy? Vì cha mẹ cứ nghĩ không phải trách nhiệm của mình, giao nó cho nhà trường. Và nhiều khi cha mẹ cũng quên tu dưỡng bản thân nên ít khi nào mà dám dạy con. Có một nhược điểm. Người cha mẹ sống tốt có tu tập, tự nhiên quan tâm tới việc dậy con cái. Còn nếu cha mẹ nhiều khi cứ lo làm ăn hay sống hơi buông thả là tuyệt nhiên không bao giờ nói về đạo lý dạy dỗ con cả. Đó là cái tâm lý. Mà tâm lý đó là sự thật. Mình tốt mình mới dám nói với người khác. Mình chưa tốt không dám nói. Tâm lý nó như vậy. Như thầy, thầy nhớ lại trong gia đình thầy cũng vậy.
 Mẹ thầy thì cứ đem hết câu ca dao này, câu tục ngữ kia để nói cho con cái nghe. Bời vì bà xuất thân từ một nền văn hóa truyền thống của ngoài Huế, là cứ dậy nhau bằng những câu ca dao tục ngữ truyền đời. Cứ ở nhà làm nội trợ rồi đem những câu đó như một kim chỉ nam để dạy dỗ con cái. Con ba thầy đi làm thì thôi khỏi luôn, ít có khi nào dạy dỗ con cái. Mà có khi nào bạn bè vui, mở một tiệc nhậu, uống bia, uống đồ cho vui, sống buông thả, sống cũng hơi dễ dãi, thoải mái nên ít có dậy dỗ con cái. Chỉ có những lúc mà, nhiều khi, ông ít có giao tiếp, bắt đầu sống lặng lẽ lại. Những lúc đó thấy thầy mở sách đọc thì ông cũng khuyên: “Con hãy nhớ là văn ôn, võ luyện, chứ đừng bao giờ quên”. Thì đó là những câu dạy hiếm hoi. Còn mẹ thì cứ có truyền thống hay dạy.
 Chúng ta cũng vậy, nếu những người nào có tu tập, có đến chùa thì sẽ siêng dạy con. Con người này không đến chùa, ở lang thang ở ngoài, không biết đạo lý thì sẽ không dạy con. Mà đó không phải là chuyện gia đình, cả các thầy cũng vậy. Quý thầy quý cô đi xuất gia rồi, bổn phận là hoằng pháp lợi sinh. Nhưng mà nếu quý thầy quý cô đó mà sống tu chưa tốt, tự nhiên rất ngại mở miệng khuyên Phật tử tu hành. Tâm lý nó cũng như vậy. Cho nên đạo lý không đầy thì không tràn ra ngoài được. Tâm mình chưa đầy đạo lý tự nhiên mình cũng ngại khuyên bảo người khác. Ví dụ như có một người cư sĩ đến chùa xin xuất gia. Ông thầy ông nói, xuất gia làm chi con, ở nhà con tu tập tai gia được rồi. Ông thầy ông nói câu đó rồi biết ông tu tào lao, biết ông thầy này tu không đàng hoàng. Ông tu không tốt, đạo lý trong lòng không mạnh, nên khi thấy một người xin xuất gia, ông lại không khuyến khích. Còn một người thật tu, thấy một người xuất gia họ mừng lắm, thêm một người bước vào đạo ngươi ta rất mừng. Nhưng người ta chỉ ngại là người này chưa đủ căn duyên, đạo tâm chưa tới, đức hạnh chưa đầy thì thôi, họ để rèn luyện thêm thôi. Chứ mà ai phát tâm xuất gia, họ rất là mừng. Chứ tự nhiên ông thầy bà cô thấy người ta đến xuất gia mà nói ra, ta biết chính người này tu bê bối. Nhìn cái đó ta biết liền.
 Thì trong gia đình cũng vậy. Ví dụ người cha người mẹ mà lười dạy con, không quan tâm đến việc dạy con là biết người cha người mẹ này ít có tu tập, ít có tu dưỡng bản thân. Còn người cha mẹ có tu dưỡng bản thân, tự họ phải trở thành cái ngồn đạo lý. Nên quý Phật tử thường hay đến chùa như thế này, có tu tập, có tu bát quan trai, có tụng kinh, có ngồi thiền, có nghe đạo lý, có sửa mình, có sám hối lần lần thấy được lỗi mình rồi thấy được điều phải trái trong cuộc sống, tư nhiên mình nói chuyện với con mình nó ra đạo lý. Nhớ như vậy. Nó không phải là mình tụng kinh ro ro rồi mình nói lại được đâu. Mà mình phải tu một thời gian 5 năm, 3 năm, 7 năm gì đó, bắt đầu mới nhìn thầy điều phải, điều trái trong cuộc sống này rồi đó mới thành đạo lý.
 Nên nhớ đạo lý là gì? Đạo lý không phải chỉ là lời nói trong cuổn kinh, trong cuốn sách, hay trong bài giảng của một ông thầy giảng sư, không phải. Mà đạo lý chỉ hình thành khi chúng ta tu tập lâu năm, bắt đầu chính mình nhìn thấy điều phải, điều trái trong cuộc sống này. Lúc đó mới gọi là đạo lý. Còn ban đầu mình nghe giảng sư nói ào ào chứ tai này nó qua tai kia. Hoặc là nhớ để đó, chiêm nghiệm thôi, chứ chưa thành đạo lý. Chứ ta tụng một bài kinh. Tụng ro ro ro ro chứ không thành đạo lý. Chỉ khi nào một thời gian dài mình tu sửa nơi chính tâm hồn mình. Mình sữa được lỗi này, mình sửa được lỗi kia rồi nhìn qua mọi điều trong cuộc đời thấy điều phải, điều trái, thấy người tốt, kẻ xấu, thấy điều hơn điều thua, nhìn thấy mọi điều khách quan rõ ra hết dần dần dần dần, đó mới bắt đầu ta có đạo lí. Thầy nói điều này quý Phật tử có nghiệm ra chưa? Có đồng ý không? Vỗ tay mà không biết có nghiệm ra chưa. Trong đây thầy nghĩ có những người cũng đồng ý với thầy đúng không ạ? Có nhiều người cũng ngơ ngơ không hiểu, không hiểu thầy nói cái gì kì vậy.
 Thầy nhắc lại một lần nữa cho chắc cái này nha, thầy nhắc lại, đạo lí chưa phải, chưa đến, chưa có khi ta nghe qua một bài giảng, cũng chưa có khi ta đọc một cuốn sách đạo lí, cũng chưa có khi ta tụng một bài kinh, chưa có mà chỉ phải qua một thời gian dài ta có ngồi thiền tĩnh tâm, qua một thời gian dài ta lễ Phật sám hối, qua một thời gian dài ta xét được nhiều cái lỗi của mình, thấy được nhiều cái lỗi của mình, qua một thời gian dài ta thấy được điều phải trái trong cuộc sống này, lúc đó bắt đầu thật sự đạo lí mới xuất hiện để ta có thể mà nói chuyện với nhau, nói chuyện với con cái của mình, hiểu chưa ạ? Đến như vậy. Đồng ý chưa? Giờ rõ chưa? Rõ rồi phải không, đó nhớ như vậy đó.
Nên hôm nay, ta nói với nhau những điều mà cha mẹ phải dạy con để giúp hình thành cho văn hóa cả cái dân tộc này, cái tựa đề nó dài dòng như vậy đó. Rồi bây giờ ta có đạo lí rồi, bắt đầu ta đặt vấn đề tới dạy dỗ con cái mình, mà những điều hôm nay thầy chuẩn bị liệt kê từng điều từng điều, quý Phật tử nhớ nha, không có quên à. Ai có vở viết lấy ra ghi, tại thầy liệt kê nhiều điều ta phải nói với con mình. Ta đi chùa tu tập bao lâu rồi, bây giờ cái người đầu tiên ta phải độ chính là con cháu mình trước, rồi bắt đầu bạn bè, hàng xóm, láng giềng, thân quyến, bà con họ hàng nữa tính sau, đồng nghiệp tính sau. Nhưng trước hết phải độ cho được con cháu mình cái đã để giúp hình thành nên cái văn hóa của cả dân tộc này.
 Vừa rồi trên bài báo có đăng một loạt bài nói người Việt Nam tốt hay là tệ, nói như đến Singapore vào trong nhà hàng ăn buffet thì Singapore là một nước mà họ sử dụng tiếng Anh vậy mà họ để ngay mà mấy cái bàn lấy thức ăn tiếng Việt Xin lấy vừa đủ ăn. Như vậy nghĩa là gì? Họ không viết bằng tiếng Anh mà họ chỉ viết bằng tiếng Việt Xin lấy vừa đủ ăn có nghĩa là gì? Có nghĩa là người Việt Nam là cái dân mà con mắt bự hơn cái bụng, tham lấy đồ cho cố ăn không hết bỏ, mà cái bỏ một chút lương thực đối với họ đó là điều mà vô lương tâm. Ta ăn vừa đủ thôi để chừa cho người khác vì thế giới này cũng đói lắm, thế giới này vẫn còn thiếu lương thực mà, ta không được quyền ăn dư bỏ, mà nhất là những món ăn mà nấu trong nhà hàng đó, nó sang mà mắc tiền lắm mà lấy cho cố rồi bỏ. Người Việt Nam bị tệ lắm nên những điều chút chút chút chút, hay là vô trong chỗ đông người nói lớn tiếng la ầm ầm, chuyện riêng của mình hai ba người nói cả làng nghe luôn, những cái đó họ cứ ghi mà họ chú thích bằng tiếng Việt không. Thật là đó là cái điều mình hơi hổ thẹn, đó là những điều sơ suất trong cái việc mà lối sống của dân tộc hay là một khiếm khuyết trong văn hóa. Mà cái khiếm khuyết này nó từ đâu ra? từ cha mẹ ra. Cho nên khi mà ta nghe những điều đó, ta trách cái người Việt Nam ra nước ngoài đã có những cái sơ suất như vậy thì ta phải trách lên tới cha mẹ của người đó, cha mẹ người đó dạy không kĩ, đúng không ạ?
 Nên bây giờ cũng vậy, ta nói với nhau bài này trên cái mảnh đất Bạc Liêu dễ thương này, mong rằng những điều mà thầy với quý Phật tử trau đổi nhau hôm nay sẽ được người cả nước Việt Nam mình cùng nghe sau này. Và tất cả bậc cha mẹ phải thấy cái trách nhiệm của mình để sau này con cái mình có đi năm châu bốn biển thì chỉ làm cho thế giới khâm phục người Việt Nam chứ đừng để người thế giới họ coi thường người Việt Nam, ta ao ước điều đó khi mà ta nói những điều với nhau ngày hôm nay.
Điều thứ nhất, cha mẹ phải dạy con là luật nhân quả. Luật nhân quả tức là trong cuộc sống này mỗi khi thấy một điều gì thì cha mẹ phải nói về nhân quả cho con mình nghe. Nhiều khi thấy cái người đó đang làm ăn nên tự nhiên họ lên được căn nhà to, đẹp thì cha mẹ phải nói với con thế này: “cái người này có thể là kiếp trước của họ, họ hiến đất cúng chùa, phụ xây chùa nên kiếp này họ được nhà cao cửa rộng”. Đứa con nó thông minh nó sẽ hỏi mà con thấy nhiều người cũng nhà cao cửa rộng họ đâu có biết chùa đâu mẹ hay cha? Thì nói đúng con nói đúng, ví dụ như những người họ không thuộc đạo Phật thì họ không phải hiến đất cất chùa nhưng họ cũng đã hiến đất để làm một việc nghĩa gì cho cộng đồng. Ví dụ như họ hiến đất để xây bệnh viện hoặc hiến đất xây trường học hay họ hiến đất để mở đường, họ chịu đất họ hẹp lại nhưng để cho con đường mọi người đi qua lại rộng thì kiếp này họ cũng được đất đai nhà cửa họ lớn rộng thênh thang, đó mình nói chuyện với con mình về luật nhân quả.
 Rồi ví dụ như có một người là bị nhức đầu, bệnh nhức đầu kinh niên, đi khám thì khi thấy có bệnh khi thì thấy không có bệnh, bác sĩ cứ cho uống thuốc giảm đau mà uống không hết. Cha mẹ có thể nói với con như thế này, nói người này đời trước có thể mắc cái nghiệp là hay đập đầu chúng sinh, đập đầu chúng sinh là gồm những công việc gì? Thứ nhất là đập đầu cá đúng vậy, ở đây ai hay giỏi đập đầu cá? Có lần thầy đi ngang Vũng Tàu, lúc đó thầy đi cùng với ông vua Sải (26’41) ở bên Campuchia, đi trong cái đoàn đi ngang cái chợ cá ở Vũng Tàu, ngang cái chợ Bến Đình. Trời ơi thấy đó họ thả con cá xuống đất họ lấy cây dồ họ đập bóp bóp bóp nó nhảy đành đạch đành đạch, ô mình nói mình lạnh người hết trơn, cái nói có nhiều người họ không muốn sát sanh, họ nhờ cái chỗ bán đập chết rồi họ lại họ mua con cá chết đó. Cái mình thấy ngồi nghĩ nghiệp của chúng sinh mênh mông, rồi sau này nhiều đời nhiều kiếp cứ ôm đầu mà la mà không biết tại sao, mà nếu được là người đó, còn không đọa làm cá mất bị người ta đập đầu lại. Hoặc là cái người thầy giáo mà chuyên môn cú đầu học sinh, thầy cũng bị, thầy cũng hay cú đầu đệ tử nữa, nhiều khi đệ tử làm gì sai cái thầy lại cú đầu cái cốc cho nhớ, vậy chứ mai mốt thế nào cũng bị nhức đầu một cái. Thì nó có cái nhân quả, chút chút mình nói vậy cho con mình nghe.
 Hoặc là mình nói, như thấy có cái người đó họ có quyền có chức thì cha mẹ phải nói với con thế này con biết cái người có quyền có chức đó, đi đâu cũng được người ta kính nể là bởi vì họ có cái nhân quả là họ biết tôn trọng mọi người, họ biết lễ phép với người lớn, là kính trọng thần thánh, kính trọng những vĩ nhân, kính trọng những anh hung và trong cuộc sống này họ biết kính trọng mọi người. Cái tâm kính trọng như vậy, cái lời nói lễ phép lễ độ như vậy thì sau này thế nào cũng được làm quan làm quyền, đó là nhân quả, mình nói cho con mình nghe, cho con mình biết mà nó sống cho tốt.
 Hoặc là nói ồ sao thấy người đó giàu quá mà không làm quan, nghĩa là nhân quả gì? Nhân quả là thế này, là người này đời trước có bố thí nhưng mà lại ít cái tâm tôn trọng mọi người, thường hay bố thí nhưng mà lại ít cái tâm tôn trọng mọi người, ta có cái người như vậy không? Có không? Có nhiều lắm, thầy nói ví dụ như bây giờ mình thấy cái người ăn xin ngồi bên đường, xe mình đậu bên đường, mình liếc qua cái thấy họ để cái nón mà cúi đầu họ xòe cái tay, cái vậy cái mình thọt thọt móc túi cái quăng rồi đi tiếp không nhìn lấy người kia, lòng mình cũng lạnh nhạt, thì đó là một dấu hiệu thôi.
 Hoặc là trong cuộc sống mình giúp đỡ mọi người, giúp rồi mình kể công hoặc coi thường cái người mình giúp, tại cái người mình giúp họ nghèo hơn mình, họ khó khăn hơn mình nên mình giúp đỡ. Và khi mình giúp đỡ lúc nào mình cũng nghĩ mình hơn họ, mình giàu hơn họ, mình sang hơn họ thì cái tâm mà coi thường người ta như vậy nên kiếp sau cái tiền bạc thì có đó, giàu sang thì có đó nhưng không ở cái chỗ quyền quý được, giàu sang nhưng mà lại không quyền quý là bởi vì thiếu cái tâm tôn trọng người khác, cho nên để mà được cái phước cho nó viên mãn thì ta phải biết giúp đỡ mọi người nhưng giúp ai thì ta tôn trọng người đó, chứ trong tâm đừng có nghĩ rằng họ nghèo hơn mình, họ khó khăn hơn mình mình coi thường họ. Ờ tui cho anh một triệu nè, anh mua đồ mua gạo ăn đi, cái câu nói khinh khỉnh vậy đó là chết, là mất cái tâm tôn trọng người khác. Ví dụ mình đưa ta một triệu cho ta mua gạo vì lúc ta đang khó khăn nhưng mà cái cách nói mình cũng tôn trọng, nói “thôi tôi có một triệu anh dung đỡ nha, rồi mai mốt tôi nghèo tôi lại mượn anh”, mình nói cái câu người ta đỡ mặc cảm. Tức là lúc này anh khó khăn, mai mốt tôi khó khăn rồi anh giúp tôi lại không có gì đâu, giúp qua giúp lại bình thường. Cái câu nói đó làm người ta mát lòng.
Rồi hỏi con mình đố con biết tại sao có người nói lắp, nói khựng nói không được. Đời trước đi nghe giảng rồi để điện thoại nó reo đó. Cái ông giảng sư ổng đang nói cái nghe điện thoại ổng ngừng lại, vì mình mắc quả báo như vậy, nói chuyện nó khựng khựng, nói cái dừng nói cái dừng.
 Là cha mẹ phải nhìn mọi điều trong cuộc sống này mà nói về nhân quả với con mình, cho nên buộc lòng cha mẹ phải hiểu nhân quả rất là sâu. Chuyện này làm được không? Dễ không? Nó cũng không phải dễ lắm đâu nhưng mà mình cũng làm được nha. Con mình mà, là tình yêu thương của mình nên ráng để dành thời gian mà nói chuyện với con mình. Mà đầu tiên, cái điều đầu tiên ta phải dạy cho con mình là luật nhân quả trước nha, nha hứa với thầy nha dạy con cháu nha, hết con con nó lớn rồi bắt đầu dạy tới cháu.
Cái điều thứ hai ta phải dạy con mình là gì? Là lễ phép, cái văn hóa Á Đông mình, cái quý của Á Đông mình là lễ phép, và bên Tây phương không có. Bên Tây phương, ví dụ như nói chuyện với thầy cô giáo, nói chuyện với cha mẹ nó cứ nằm gác chân lên nó nói chuyện, dòm trời nó nói à, nó không cần có thái độ lễ phép, cho nên sau này lớn lên cái con nó cũng đối xử với nó như vậy. Còn văn hóa Á Đông mình không có, phải bày tỏ cái sự kính trọng trong cái đứng, cái đi, cái ngồi, cái nhìn, cái nói đối với người lớn, đối với cha mẹ, đối với thầy cô giáo, đối với người lớn tuổi. Người lớn tuổi nhiều khi chẳng bà con gì với mình hết, nhưng mà hễ họ lớn tuổi là đều có được sự tôn trọng, đây là văn hóa đặc biệt của người Việt Nam.
 Có một lần người ta viết một bài báo, cái ông đó vô tình ổng làm rễ cái gia đình Việt Nam rồi ổng viết một bài ổng than trời, ổng than trời ổng nói là cái lối xưng hô sợ quá, ổng than trời ổng nói là cũng một con người ở cái tuổi tác đó khi xưng cô khi xưng chị khi xưng bà ổng không biết đường, ổng mới học được chữ đó qua tới người khác đem chữ đó nói cái trật. Thấy người cái ổng kêu bằng chị cái qua tới chỗ khác kêu bằng chị người ta mắng không phải phải kêu bằng cô, ổng không hiểu. Nên cái điều mà cái xưng hô của người Việt Nam cô chú dì anh cậu ông bà chỉ người Việt Nam mới hiểu, còn người khác không hiểu. Người Việt Nam hiểu rất rõ mà nhiều khi nói cũng trật. Nhưng mà thôi cái quan trọng của ta là gì là bày tỏ sự tôn trọng đối với người lớn, đối với thầy cô giáo, đối với cha mẹ và đối với những người quan chức.
 Cái việc mà tôn trọng cái người quan chức, cái thời đại ngày hôm nay người ta hay bị coi thường. Dân làm chủ mà, cán bộ là nô bộc của dân mà, nói như vậy cho nên ta nhìn một người cán bộ ta coi thường, nhưng mà nếu ta hiểu nhân quả ta không được phép coi thường cái người làm quan, nếu ta hiểu nhân quả, không được phép coi thường người làm quan, người làm cán bộ. Hồi xưa thì người ta nói là quan là dân chi phụ mẫu là cha mẹ của dân, thì nói không sai đâu nhưng có điều quá đáng là có những quan ăn hiếp dân quá cái người ta mới đổi thành cái dân chủ tức là người dân mới làm chủ chứ không phải quan không phải vua. Nhưng mà đi quá cái đó rồi nó cũng ngược với nhân quả vì thật sự cái người mà lên làm quan lên làm vua phước họ lớn lắm họ mới lên đó được chứ không phải dễ. Nhưng mà ta thì coi thường ta bị mang tội ở chỗ đó, ta bị mang tội là ta coi thường một người có phước rất lớn, thầy nói có phước thôi, chưa nói có đức. Mà nếu cái người quan người vua đó mà họ biết lo cho dân thì thật sự họ là siêu cha siêu mẹ của dân. Tại vì sao vậy? Cha mẹ mình lo cho được mấy người? Lo cho được một cái gia đình có mấy người năm bảy người phải không ạ? Còn cái người làm quan làm vua họ phải lo cho cả một cái đất nước. Ví dụ ông chủ tịch tỉnh nói gì nói ổng phải lo cho cả cái tỉnh này, cái trách nhiệm ổng phải lo cho cả cái tỉnh này, rồi ổng phải lo cho tỉnh này có bao nhiêu dân, bao nhiêu hộ dân khá bao nhiêu hộ dân nghèo bao nhiêu người giàu, bao nhiêu người làm nghề này, bao nhiêu người làm nghề kia, bao nhiêu người trồng trọt, bao nhiêu người đi đánh biển rồi bao nhiêu người làm công chức, hiện nay bao nhiêu người đang còn thất nghiệp. Thì những lúc họp ổng phải ngồi ổng tính cho ra và ổng phải làm sao cho mọi người đời sống được ấm no, có những con đường chưa làm, có những cây cầu đang còn hư, trên bàn giấy ổng phải được báo cáo và lên kế hoạch làm, mà kiếm tiền ở đâu ra làm?
 Giống như gia đình mình vậy thôi, gia đình mình thấy cái gác hư nói từ từ con ơi để cuối năm nay dành dụm tiền rồi mới sửa được thì ông chủ tịch tỉnh cũng vậy, ổng biết cây cầu đó cần làm nhưng mà nhiều khi ổng chưa làm được liền vì chưa có tiền phải chạy vậy, phải xin trên trung ương hoặc là vận động đầu này đầu kia tiền thuế, bớt mùa này mùa kia tính cũng điên đầu điên óc, để làm được cây cầu rồi dân qua lại cũng rất là thoải mái, đó là lo cho dân đó. Cho nên một người cán bộ họ lo cho rất nhiều người thì cái đức họ rất là lớn nhưng mà ta gặp họ rồi ta nói ông này ổng cũng như tôi, cái đó ta cũng sai. Nhưng mà bởi vì quan niệm của thế giới ngày nay dân làm chủ thì ta cứ tưởng mình bằng với những ông quan chứ sự thật mình làm sao bằng với ông quan được, phước họ lớn hơn mình nhiều. Họ phước lớn họ mới làm quan, mà khi làm quan họ thật lòng họ lo cho dân nữa thật sự cái đức của họ gấp cả ngàn lần mình nhưng mình gặp mình không biết kính trọng, đây cũng là một điều sai.
 Nên đây cái nhân quả này ta phải dạy lại cho con mình để cho con mình biết kính trọng những người đáng kính mà đó hình thành cái nền văn hóa của dân tộc, tức là người Việt Nam đi đâu biết kính trọng mọi người. Ví dụ như có thằng bé đó nó là con của gia đình Phật tử nó đi qua nước ngoài nó học, thì bé này nó học cũng không giỏi, thường thường người Việt Nam đi ra ngoài học thì giỏi riêng thằng bé này thì nó không giỏi lắm, nó vừa vừa, nó vừa vừa nhưng mà các thằng cô trong trường đại học bên đó rất thương rất nâng đỡ, có cái cơ hội gì là dành cho nó trước, có cái việc làm gì là kêu nó trước, lí do gì? Lí do chỉ bởi vì nó lễ phép, nó biết tôn trọng thầy cô giáo theo văn hóa của Việt Nam. Còn bọn sinh viên bên đó coi thầy cô giáo ngang hàng như mình vậy đó, ngơ ngơ ngơ, đứng cái cách nói chuyện không tôn trọng. Còn khi mà gặp thằng bé Việt Nam này thì các thầy cô giáo thấy rõ ràng thằng bé này nó đứng nó khúm núm, nói chuyện nó vâng dạ, trong cái ánh mắt, trong cái thái độ, trong cái tâm của nó hiện ra là nó tôn trọng thầy cô giáo, các thầy cô giáo cực kỳ hài lòng. Tại mình là người truyền đạt kiến thức mà, mình là người dạy dỗ thì mình phải nhận được sự tôn trọng chừng mực nào đó. Nhưng mà cái cơ chế cái văn hóa của cái xã hội đó nó vậy đó, nó không cho ai tôn trọng ai hết, thành thử nhiều khi thầy cô giáo họ vẫn có những cái nỗi buồn thầm kín, khi gặp một người học sinh Việt Nam, họ vui. Vui vì đây cái người mà biết tôn trọng cái thiên chức giáo dục của họ họ vui, cho nên là có những điều gì hay kêu thằng nhỏ làm, thằng nhỏ này được rất nhiều cơ hội để thành công vì nó biết lễ phép, mà ta mong rằng người Việt Nam mình đi khắp thế giới đi dạy cho thế giới cái lễ phép này.
 Vì thế giới đang thiếu cái sự lễ phép mà Việt Nam ta thì có, thế giới đang thiếu, thiếu trầm trọng nhưng Việt Nam ta thì có à. Mà để đừng có hết cái nguồn đó từ đâu ra? Từ đâu ra? Từ gia đình nha, từ cha mẹ dạy con dạy cho kỹ, dạy làm sao mà sau này con mình nó đi khắp thế giới nó tiếp xúc với cái nền văn hóa ngang ngang đó không lễ phép, nó vẫn giữ được cái lễ phép của nó, để nó dạy cho thế giới làm gương cho thế giới nên đây là điều thứ hai mà cha mẹ phải dạy con mình để nó đóng góp vào cái nền văn hóa của dân tộc và đem cái nền văn hóa dân tộc này dạy cho thế giới. Nhớ như vậy. Đó là lễ phép.
Cái thứ ba nữa là chịu vâng lời. Vâng lời nghĩa là làm theo cái ý của người khác mà cái ý người khác là ai? Thứ nhất là cha mẹ, thứ hai là thầy cô giáo, thứ ba là những người lãnh đạo của mình những người lớn. Mà để vâng lời thì mình đừng có chấp ý mình, mình không có cải, không có chấp ý mình mình làm theo ý người khác. Nên việc bỏ cái ý mình để làm theo ý người khác nó không dễ vì nó đụng tới bản ngã.
 Cái bản ngã của ta là gì chính là cái ý nghĩ của ta, chính là ý muốn của ta. Bản ngã của ta không có dễ bỏ nhưng mà ta phải dạy con mình bỏ nó đi, bỏ bớt bản ngã để vâng lời người khác. Cho nên người Việt Nam khi lớn lên mình có sức chịu đựng nhiều hơn người nước ngoài. Bởi vì bản ngã mình đã được rèn giũa từ khi còn bé. Ở trong gia đình ta tập vâng lời bố mẹ nhiều, đúng không ạ? Người Việt Nam mình từ nhỏ tập vâng lời rất kỹ, còn bên Tây Phương nó không có à. Con nít nó ít vâng lời bố mẹ, mà nhà trường dạy nó như vậy, dạy nó không cần vâng lời bố mẹ, khi lớn lên đứa nào đứa nấy bản ngã bằng trời. Và nó sống trong gia đình không hạnh phúc, hai vợ chồng không vâng lời nhau, cứ cãi, cãi đến khi tự ái quá ra tòa li dị. Mà li dị rồi vẫn còn thương nhau, vẫn còn tiếc mái ấm gia đình, nhưng mà sống gần nhau thì cứ cãi lộn, mỗi người giành cái ý mình.
 Còn người Việt Nam nhịn nhau, nếu người vợ mà cương quyết quá thì ông chồng lui bước, ổng nhịn. Đúng không ạ? Mà nếu mà ông chồng nhịn hoài, ổng được khen là người biết nễ vợ thôi chứ hổng gì, thương vợ. Hồi đó, Thầy có giảng bài là sợ nợ cũng là hạnh phúc. Bữa đó Thầy đang đứng ở cửa hàng có ông đó ổng chạy vô hớt ha hớt hải mặt ông căng thẳng lắm, ổng nói: “bán cho tôi cái đĩa sợ vợ cũng là hạnh phúc!”. Thầy nhìn mặt ổng đỏ, hớt ha hớt hải, mặt ổng căng thẳng mà không hiểu chuyện gì. Cái thầy cầm cái đĩa sợ nợ cũng là đạo đức, ổng cầm cái bài ổng ngỡ ngẫn, xìu xuống cái mà hổng hiểu chuyện gì. Tức là hình như có ai nói với ổng điều gì đó không hiểu.
 Ở đây chúng ta dạy cho con mình đạo đức vâng lời. Cái đạo đức vâng lời từ nhỏ đã có cái so đo để nói hơn, nói thua, cứ tập vâng lời để diệt bớt bản ngã mình đó. Mà biết vâng lời, diệt bớt bản ngã của mình tự dung lớn lên nó dễ sống ở đời, ít có đụng chạm là được rèn dũa. Môi trường nào đòi hỏi sự vâng lời tuyệt đối? Ai biết môi trường nào? Môi trường nào bắt ta phải vâng lời tuyệt đối? – Đúng, quân đội, trong quân đội không có chuyện cãi. Ra chiến trường người chỉ huy được quyền bắn chết người lính, tại vì kỹ luật lúc đó là tuyệt đối. Lúc đánh giặc mà không vâng lời, họ đánh không lại. Nghĩa là một ý chí thôi, toàn quân một ý chí thôi. Đánh giặc mà toàn quân một ý chí như vậy, tức là tất cả vâng lời chỉ huy.
 Ta hieur, như vậy để cho quân đội có sức mạnh thì đòi hỏi toàn quân tuyệt đối vâng lời. Mà tuyệt đối vâng lời có nghĩa là không có bản ngã. Như vậy ta suy luận logic là sao? Khi mà không có bản ngã ta tạo nên một sức mạnh cho cộng đồng, cho tập thể. Đúng không ạ? Người lính không còn bản ngã mới vâng lời, diệt mất bản ngã mới vâng lời, toàn quân đội có sức mạnh đánh giậc mới có thể chiến thắng. Như vậy người ta suy luận logic khi mà đông người diệt được bản ngã thì cộng đồng đó vô cùng có sức mạnh, đúng không ạ?
 Gia đình cũng vậy, nếu trong gia đình con cái vâng lời cha mẹ, gia đình đó, gia đình có sức mạnh; gia đình đó, gia đình có uy tín. Rồi một cơ quan có nề nếp, kỷ luật, cơ quan đó sẽ có sức mạnh. Một dân tộc vô ngã mà ta biết vâng lời, cùng một ý chí thì dân tộc đó có sức mạnh. Cho nên bây giờ ta phải dạy con mình vâng lời để sau này nó đem cái vâng lời đó, nó đem cái tính vô ngã đó đóng góp vào trong tập thể của nó. Khi mà nó lớn lên không sống chung với gia đình, nó vào cơ quan, quân đội, nó làm đâu hổng biết nhưng mà nó đem đạo đức vâng lời vào trong đó thì nó tăng được sức mạnh cho cộng đồng đó của nó, đóng góp vào sự lớn mạnh của Tổ quốc ta. Đó là từ trong gia đình tập cho nó được đao đức vâng lời. Ta cứ dạy cho con mình đạo đức vâng lời, ta đóng góp được sức mạnh cho dân tộc ta.
 Hồi đó có lần Thầy kể câu chuyện này, có lần Thầy đi từ thiện gặp bà Mỹ. Bả vào trại cay nghiện, lúc đó bả kể chuyện có con trai bị nghiện. Bả cũng khổ sở lắm, cho đến khi nó ba mươi mấy tuổi bắt đầu nó mới chững lại để mà nó bớt quậy phá. Và bả hiểu, bả nói câu này: “Now, he must understand that he must obey”. Đến bây giờ nó phải hiểu rằng nó phải vâng lời. Đến ba mươi mấy tuổi, sau rất nhiều lầm lỗi, sau rất nhiều sự chịu đựng cứu giúp của người mẹ thì thằng bé, thằng con trai ba mươi mấy tuổi bắt đầu chịu hiểu, vâng lời mẹ. Nếu đất nước đó dạy trẻ vâng lời từ nhỏ thì không có thảm cảnh đó, phải không? Không phải khổ, mất mấy chục năm, nửa cuộc đời thằng bé, hơn nửa đời. Còn ta vâng lời đó là một văn hóa dân tộc. Vì vậy ta phải tập cho con mình biết vâng lời để mà đóng góp vào sức mạnh của dân tộc ta. Điều đó rất là lạ, Thầy nói như vậy có quá không? Có hợp lí không ạ? Phải không? – Rất là hợp lí! 
     Có một văn hóa nữa là vệ sinh sạch sẽ, nói thì nghe nhỏ nhỏ nhưng quan trọng lắm. Người ta đánh giá một dân tộc có văn hóa, văn minh hay không là coi ăn ở có sạch sẽ hay không? Tới đất nước mình mà người ta thấy bỏ rác bừa bãi, người ta khinh dân tộc mình. Mà tại sao vậy? – tại vì cha mẹ không dạy con ăn ở sạch sẽ. Mà tại sao cha mẹ không biết dạy con ăn ở sạch sẽ? – tại vì ông nội, bà nội không dạy ba. Mình nói câu nghe đau lòng nhưng đó là sự thật. Ai ăn xong cầm rác quăng xuống đất thì người đó không xài được trong thế giới này. Trong thế giới hiện đại này, không ai trong bồn quăn ra, nhưng mà thấy thò ra cửa xe quăng ra mấy chai không, là người đó không xài được.
 Hoặc là người mà đi vô trong nhà mà mình thấy đò đạc bừa bãi, gia đình đó không biết dạy con, cả cha mẹ cũng hư chứ đừng nói đứa con nên bước vô gia đình thôi đánh giá liền nhưng mà chưa chắc ăn, bước vô phòng khách nó đẹp, bước vô nhà vệ sinh, nhà bếp nó bẩn biết gia đình đó sống giả dối. Vì sao? Thật sự sạch là trong nhà vệ sinh sạch trước, nhà bếp sạch thứ hai, phòng ngủ sạch thứ ba rồi nhà kho gọn ghẽ là thứ tư, cuối cùng mới là nhà khách. Nên cái người ta đi tìm con dâu, họ vô thăm nhà cái đi vào nhà bếp luôn, giả bộ xin đi vệ sinh vô coi nhà vệ sinh cái đã. Nhà vệ sinh sạch, nhà bếp sạch thì nhà này bưng về, rước về làm dâu được.
 Có một gia đình đi lựa con dâu kiểu đó. Bước vô gia đình đó có năm đứa con gái, vô gia đình thấy sạch sẽ từ trong tới ngoài, từ trên xuống dưới thì bưng cô con gái lớn về làm dâu. Bưng về làm dâu thì ba năm sau giao lại cái nhà cho con trai với con dâu biến thành đống rác. Vậy còn bị lừa, bị lầm, tức là thấy gia đình sạch hết rồi, riêng bản chất cô này có gì đó bừa bãi, bề bộn. Hồi ở trong nhà đông người mỗi người dọn tay thì không thấy trách nhiệm cô này. Đến khi cô này làm dâu, làm mẹ, làm chủ gia đình rồi thì cổ thả gia đình thành đống rác luôn, hư hết cả nhà luôn, nhà làm ăn không nổi, nghèo luôn, cơ nghiệp tiêu tan luôn. Vì người cái tánh đã như vậy rồi, không thể giữ sạch sẽ, ngăn nấp, gọn ghẽ gia đình thì đừng có hồng nói chuyện làm ăn, tiếp đãi, giao tiếp, mua bán, không có, người này không đủ bản lĩnh, cái đầu họ không đủ sức để làm ăn bên ngoài. Nên gia đình sự sản phải tiêu tan, đó là chắc chắn.
 Cái nhà mà không giữ sạch sẽ thì đừng nói là xây dựng cơ nghiệp. Mà ta phải dạy con ta cái điêu này để cái gì nên để, cất cái gì nên cất, bày cái gì nên bày, không có đừng bày, bày mất công dọn mà nhà cửa sạch sẽ từ trong ra ngoài từ cái ly nước, đôi đũa, cái muỗng, v.v… cái thao giặt rửa cái nào thì rửa cái đó, cái chén để làm cái gì để làm cái đó, không làm việc khác. Cái chén để lên bàn thờ cúng phật, không xách xuống bỏ thức ăn, không được, đâu ra đó, cái điều chút chút vậy tạo cái kỹ luật cho con người. Rồi mình đi đến xứ nào đó, nhà ai mình cũng giữ sạch sẽ, vệ sinh, ra nề nếp. Mà chẳng những mình giữ vệ sinh cho người ta, dọn giùm cho người ta, đến cộng đồng nào cũng vậy. Tạo thành cái thói quen cho con mình đến chơi nhà bạn nó thôi, cũng phụ dọn rác, nhổ cỏ, nó bày cái ghế lại, sắp cái bàn lại, chơi cho vui với bạn bè thôi mà nó cũng thò tay dọn giùm người ta mà trở thành thói quen, trở thành văn hóa.
 Rồi sau này nó lớn lên, đi cả thế giới nó cũng làm kiểu đó, đến chỗ nào nó cũng đều dọn dẹp cho sạch sẽ, gọn ghẽ hết, tạo thành thói quen, chưa nói gì nhiều, đó chỉ là đóng góp trong vệ sinh, môi trường nhưng mà hiện ra ý thức của một con người văn minh, tiến bộ mà cha mẹ phải tập cho con.
 Không phí phạm thức ăn, không được ăn dư, ăn vừa đủ, để thức ăn dư rồi đem đổ bỏ tội chết. Vì một hộp cơm leo lên được tới bàn ăn của mình không biết đi qua bao nhiêu công đoạn khó khan phải không nè? Một cọng rau mà lên tới bàn ăn rồi không biết đi qua bao nhiêu công đoạn khó khan. Mà leo lên bàn ăn nhieuf quá dư quá mình bỏ bao nhiêu cọng rau. Đâu biết rằng một chiếc lá nhỏ mà leo từ cái vườn tới chỗ mình là quá cực khổ. Một hột gạo cũng vậy, leo lên tới chỗ mình là quá khổ. Một bát cơm quá nhiều hột, rớt năm, bảy hột đâu có sao, nhưng không mỗi một hột biết bao nhiêu mồ hôi nhiều hơn hột cơm, nặng hơn mỗi hột cơm. Mồ hôi, công sức gói trong mỗi hột cơm, nếu đem cân nó nặng hơn hột cơm. Vì vậy phải quý từng chút cái gì của trời đất.
 Nên tại sao tất cả những người làm nhà hàng từ từ tiêu tan sự nghiệp hết. Bởi vì nhà hang họ có cái tiêu chuẩn, quy định của nhà nước là đồ ăn dư bỏ, đổ, không được làm lại. Bởi vì bị vi khuẩn. Chính vì phí phạm đổ bỏ đồ ăn dư cho nên người làm nhà hang cuối cùng đều tổn phước, tiêu tan sự nghiệp hết. Nên ta phải có cái chế biến lại thức ăn, đừng đổ bỏ, phí phạm, người ăn không được thì cho thú ăn chứ không được đổ thành rác như vậy, đổ thành rác mang tội vô cùng.
Rồi dạy cho con mình sử dụng tiền bạc, là dạy cho con mình khi bắt đầu biết xài tiền là lập sổ chi tiêu liền. Nè bữa nay tháng này ba đưa cho con trăm ngàn, con xài cái gì nói ba nghe, má nghe coi, ghi sổ hết. Khi ghi sổ về ta mới phân tích cho nó nghe, con mua cái này hợp lí nè, cai món này mua chưa hợp lí lắm, chưa cần, nó sẽ bị phí, ngồi phân tích cho con mình. Mình hổng rầy, hổng la, cho nó xài trước rồi phân tích cho nó nghe, tức là nó được tự do. Bắt đầu qua tháng sau cho trăm ngàn, bắt đầu kêu đem sổ ra coi, thấy nó xài hợp lí từ từ, từ từ, tức là nói cách dạy con. Chứ đừng để cho con mình xài tiền tự do à, hết tiền xin nữa là giết chết cuộc đời nó, nhất là những nhà giàu. Cái nhà giàu nó không biết cực khổ, cha mẹ sẵn tiền, nó nói: “má má đổi xe, xe này nó quê quá à” – Nhiêu con? – ba chục triệu - ờ lấy đi. Rồi con mình nó tiêu, nhớ cho con mình xài tiền kiểu đó là giết nó, nó không biết sự cực khổ của đồng tiền làm ra, không biết nỗi cực của người làm lao động kiếm được đồng tiền vất vả, chỉ biết hưởng thụ, sau này phước nó hết rất nhanh và nó khốn khổ. Nhưng mà nghèo suy sụp là tấm gương ở đâu, Bạc Liêu mình là cái trước mắt, tấm gương sờ sờ, nổi tiếng luôn cả thế giới, tiền mà đem ra sân phơi, ông kia cúi xuống mà lượm tờ mười đồng thì ông nọ lấy tờ hai mươi đồng đốt làm đèn cho ông kia soi lượm tờ mười đồng, tức là thi nhau chứng tỏ giàu mà không biết quý đồng tiến. Sau này tiêu tan rồi con cháu sẽ gầy, sẽ ốm, hết đức rồi sự nghiệp tiêu tan.
 Cho nên cái mà dạy cho con cháu mình biết xài tiền đó là cái trách nhiệm lớn của cha mẹ mà con mình hiểu được giá trị của đồng tiền rồi thì đạo đức nó tăng lên, biết giúp người, biết tiết kiệm, biết tiêu sống cách hợp lí, chứ đừng ỷ mình có tiền cứ thỏa mãn mọi cái ước muốn của con mình, là giết con mình. Mình giết cuộc đời nó, hại nó luôn, sau này nó cực kì khốn khổ và nó hận cha, hận mẹ. Mình không phải hà tiện với con, nhưng mà nó biết xài hợp lí tới đâu thì mình mới cho nó tới đó. Mới đầu cho nó trước 50 ngàn, 100 ngàn, rồi nó lớn lên mà thấy nó xài đâu hợp lí đó có thể cho nó mấy chục triệu, mấy trăm triệu cũng được hết, vì nó đã ý thức rồi, nó hiểu tội phước trong từng đồng tiền rồi thì mình cho nó được quyền quản lí tiền bạc từ từ.
 Việt Nam mình có một cái thế này là hay xả rác mà cái thói quen này nó từ đâu ? Từ nhiều đời. Nên bây giờ mấy đứa nhỏ vô trường học thì nó được học là “đừng xả rác! Rác phải bỏ vào thùng” , nhưng mà khi nó ra ngoài cuộc sống thực tế thì nó thấy người ta sao? Ai cũng xả! Rồi bây giờ đứa bé đó làm sao? Nó bắt chước theo nhà trường hay bắt chước theo mấy người bên ngoài? Nó sẽ bắt chước theo nhà trường bỏ rác đúng nơi qui định hay nó sẽ bắt chước theo bên ngoài xả luôn ai sao mình vậy? Do cha mẹ dạy, cha mẹ dạy con thế này “ nếu mà con có rác thì con bỏ vào thùng là cái thứ nhất, nếu con thấy rác không biết của ai xả thì con chịu khó nhặt bỏ vào thùng để bảo vệ môi trường mình đó là cái thứ hai, cái thứ ba nếu con nhìn thấy rõ ràng có một người xả rác, thì con hãy lụm cái rác đó lên trả lại cho họ và yêu cầu họ bỏ vào thùng dù đó là người lớn” dạy con như vậy thì nó mới thay đổi ngược lại được cái thói quen hay xả rác của dân mình. Thấy người nào xả rác thì lượm rác lại trả lại “bác bác! Vui lòng bỏ vào thùng” . Dám làm không? Dặn con mình điều đó thì mới thay đổi được thói quen của dân tộc này cái thói quen xả rác thấy sợ luôn. Chính mình bỏ rác vào thùng, thấy rác không biết của ai cũng nhặt lên bỏ vào nơi qui định, mà nếu thấy rõ ràng một người một người nào đó xả rác thì lụm rác trả lại cho người đó liền, mà người ta có hùm hồm thì cắm đầu chạy, lên núi Thầy dạy cho Phật Quang quyền.
 Một điều thứ năm cha mẹ phải dạy con lòng yêu nước, quê hương là gì hỡi mẹ mà sao cô giáo dạy phải yêu? Quê hương là chum khế ngọt cho ta… cho ta leo qua nhà hàng xóm hái mỗi ngày, của người ta đâu phải của mình đâu. Nên từ nhỏ phải dạy cho con mình yêu nước, mới đẩu không biết yêu nước là gì nhưng mà nói riết từ từ con mình sẽ hiểu. Mình dạy con mình tuân thủ luật pháp, luật pháp quy định như vậy không làm trái, làm trái rồi vướng vào luật pháp không nên. Luật pháp có khi thay đổi, có khi lúc này, lúc khác, nhưng mà lúc nào luật pháp quy định cái gì thì ta làm theo điều đó. Ví dụ bây giờ đi xe không vượt tốc độ, dựng xe đúng làn xe, mình dạy con mình bởi vi luật pháp quy định vậy. Con giữ đúng như vậy, không làm theo ý mình mà đi theo theo luật pháp.
 Ví dụ bây giờ nói ba mẹ sửa nhà phải làm dơn xin phép - ủa, nhà mình, mình mắc mớ gì phải làm đơn xin phép? Nói không con à, sống trong một xã hội phải theo luật pháp – tại sao luật hạn chế không cho mình sửa nhà mình? - không phải! Bởi vì nhà mình nằm trong quần thể kiến trúc của cả đường phố, mình phải viết đơn, mà ta tự ý xây nhà theo ý mình thì nó phá vỡ cảnh quan đẹp chung. Tin đó đăng lên cả thế giới cúi đầu xuống. Không biết cha mẹ nó dạy nó cái gì? Kiên nhẫn và nhường nhịn-cái văn hóa đó lớn. Chỉ người tu mà tu kỹ mới làm được chứ người tu hơi hơi cũng còn ý muốn tranh giành.C ho nên ta phải tập dạy cho con mình một đức tính kiên nhẫn và nhường nhịn trong cộng đồng.
 Ví dụ: đi mua hàng, mình thấy người ta xếp hàng thì mình cứ vô xếp hàng nhưng mà thấy đang xếp hàng gần tới phần mình tự dưng thấy có người già yếu thì ta mời họ đứng trước ta, nhường nhịn lại. Đó là cái kiên nhẫn và nhường nhịn trong cộng đồng. Ta tập cho con mình như vậy, hướng dẫn con mình những điều đó. Rồi kiên nhẫn là khi có người nào đó họ nóng nảy, gay gắt, quát tháo thì ta kiên nhẫn không phản ứng , cự nự lại.
 Ví dụ: khi ta đến gặp người nhân viên Nhà nước ký đơn họ hỏi ta mà có vẻ gay gắt. Thay vì họ hỏi đây thiếu mấy tờ giấy nè, em đưa mấy tờ giấy này nhưng còn thiếu mấy tờ này, mình chỉ nói vậy thôi nhưng họ gắt lên “Mấy tờ giấy kia đâu? Đem ký vầy sao mà ký?” Nếu như họ nói như vậy thì phải kiên nhẫn và tìm hiểu lý do tại sao họ gắt. Vì họ làm việc mệt quá. Đến giờ đó mệt quá . Khi thân mệt tâm ta không kiểm soát được. Khi ta mệt thì sinh ra bực dọc. Ai cũng vậy, chúng ta cũng vậy. Người cán bộ Nhà nước tiếp đơn của mình họ cũng bị đúng nguyên tắc đó. Họ làm từ sáng mà lúc đó công việc nhiều quá, họ mệt rồi là họ gắt họ bực. Họ mệt không phải vì xấu tánh cũng không phải vì đòi bao thơ. Vì họ mệt! Phải thông cảm. Nhớ phải kiên nhẫn, đừng cự nự lại, cứ mỉm cười. Còn nếu có bồi dưỡng được thì cứ bồi dưỡng hổng sao hết.
 Thầy có một cái tật khi đi chứng giấy tờ, vô trong phòng Thầy để ý coi túi Thầy còn được bao nhiêu tiền. Thầy mới hỏi trong phòng có mấy người. Dạ, sáu người. Thế là Thầy lén lén bồi dưỡng mỗi người hai trăm, được một triệu hai. Thầy bồi dưỡng hết sáu người trong Phòng Tiếp Dân đó. Thầy giả vờ với lý do sắp đến ngày Quốc Khánh nên Thầy tặng. Thầy có lý do chứ không phải Thầy hối lộ, bởi vì Thầy đâu có gì sai đâu mà hối lộ. Mấy người cán bộ đó lương họ ít lắm, lương cán bộ xã một tháng không bao nhiêu tiền mà dân xã cũng nghèo cũng chẳng ai biết bồi dưỡng. Nên lâu lâu Thầy bồi dưỡng khiến họ mừng. Họ mừng nên tự nhiên cơn mệt tan biến liền và họ vui vẻ trở lại.
 Có một lần có người hỏi Thầy về vấn đề tham nhũng. Thầy có nói: “Không phải làm cán bộ là tham nhũng, sự thật là người cán bộ họ trách nhiệm nặng lắm mà lương hổng có bao nhiêu”. Nên đó là sự không công bằng. Trách nhiệm thì nặng mà lương không nhiều. Đó là sự không công bằng. Cho nên khi thấy họ làm được việc đúng pháp luật, lo cho dân đúng pháp luật, không cần phải gì ưu tiên cho mình đâu miễn đúng pháp luật. Mà nếu mình thấy mình khá giả thì cứ bồi dưỡng. Sự bồi dưỡng đó như một lời khen chứ không phải hối lộ. Mình đâu làm gì sai với pháp luật mà phải hối lộ, và họ cũng đâu làm gì sai với pháp luật đâu mà họ tham nhũng. Nhưng mà ta bồi dưỡng cho họ như một lời khen, một sự động viên đối với việc mà họ lo cho dân thì đó không gọi là tham nhũng. Mà Thầy bồi dưỡng vì Thầy hiểu lương cán bộ cũng đâu bao nhiêu thì Thầy cho. Người cán bộ khác mới cự lại Thầy: “Thầy làm vậy là tiếp tay cho tham nhũng”. Thầy nói không phải vì tôi đâu làm gì sai pháp luật và người đó cũng đâu làm gì sai pháp luật. Khi họ ký vô tờ giấy đó họ cũng chẳng làm sai pháp luật mà tôi xin ký đó tôi cũng chẳng làm sai pháp luật. Và sự bồi dưỡng của tôi là một lời khen đối với một cá nhân. Không ai tham nhũng trong chuyện này. Thì chuyện đó làm cho mọi người vui, còn bình thường mình nên nhớ con người ta mệt bỗng nhiên bực, dễ nổi nóng.
 Nên khi ta gặp một người nổi nóng trong trường hợp đó ta hãy kiên nhẫn, nhường  nhịn. Đừng cự nự, phản ứng lại mà phải thông cảm. Vì có những lúc ta cũng bị như vậy. Ta cũng bực lên thì người kia cũng bực lại thành ra nó lãng nhách, cuộc đời mất vui phải không ạ? Cho nên ta dạy con mình từ nhỏ, con hãy kiên nhẫn, hãy nhường nhịn làm cho cuộc đời bớt xáo trộn, bớt bất an. Một người nóng, người không nóng tự nhiên người kia từ từ dịu xuống. Còn ta nóng, mình nóng lại thì sôi liền. Còn người nóng, người không nóng thì từ từ bên kia phải mát lại.
 Từ những điều đó ta dạy con mình, ta đóng góp rất lớn vào nền văn hóa của dân tộc ta. Những người du khách đến Việt Nam, người ta thấy một xứ sở thanh bình, thân thiện, hiền lành và họ đến hoài. Họ đến để học từ người Việt Nam đức tính hòa đồng, thân thiện, kiên nhẫn như thế. Và Việt Nam trở thành điểm đến du lịch nổi tiếng không phải vì cảnh đẹp, không phải vì giàu sang mà bởi vì tâm hồn người Việt Nam rất đẹp để cho người nước ngoài đến họ chiêm ngưỡng. Họ không ngắm cảnh đẹp nữa mà họ ngắm tâm hồn người Việt Nam. Cái đó mới hay hơn nhiều. Và vì vậy ta dạy con làm sao, tu dưỡng chính mình làm sao để cho chính tâm hồn người Việt Nam trở thành kỳ quan của thế giới chứ không phải là ngắm kì quan Hạ Long, động Phong Nha. Một lúc nào đó ta phải dạy con thế nào và ta phải tu dưỡng tâm hồn mình thế nào để cho một người nước ngoài được phỏng vấn: “Anh đến Việt Nam , anh ngắm cái gì?” Người ta trả lời: “Tôi đến Việt Nam để ngắm tâm hồn người Việt Nam” thì ta thành công. Ráng làm sao mình tu dưỡng như vậy và dạy con cháu mình như vậy. Đó làm một đóng góp rất lớn cho thế giới này.
Điều thứ bảy ta dạy con mình không đua đòi, bắt chước những nguời xấu:
Ví dụ:  Thằng bé nó về nói: 
-Ba cho con tiền để nhuộm tóc
-Sao vậy?
-Tại mấy đứa bạn con, nó nhuộm.
-Nó nhuộm sao?
-Dạ, phân nửa cái đầu màu xanh, phân nửa cái đầu màu tím. Đẹp lắm!	
Thế là ta phải dạy đừng đua đòi
Cách đây khoảng hơn hai chục năm, người Việt Nam hay nhuộm vài sợi tóc vàng vàng, lúc đó Thầy cũng thấy kỳ nhưng tới giờ Thầy thấy riết rồi cũng quen, thấy bình thường. Nhưng chưa thấy màu tím là bình thường thôi, thấy màu vàng cũng bình thường, cũng dễ thương chẳng sao cả. Hỏi tại sao con thấy nửa xanh, nửa tím? Tại con thấy đẹp? Phân tích cho con mình nghe chứ đừng nạt nộ, phân tích để con mình đừng bắt chước. Ví dụ bây giờ nó đòi bấm lỗ tai, hỏi sao bấm lỗ tai? Dạ anh kia thấy bấm lỗ tai đẹp, mình phải phân tích. Phân tích làm sao cho hợp lý để con mình đừng đòi bấm lỗ tai hoặc nó đòi cho con xăm hình, cho con xăm hình trái tim có mũi tên bắn qua chỗ này ba. Phải hỏi vì sao rồi phân tích để con mình đừng đua đòi, bắt chước. Cha mẹ phải tìm hiểu từng tâm lý con mình mà giảng dạy.
 “Một người đàng hoàng và một người không đàng hoàng, một điều tạm thời và một điều lâu bền. Ví dụ như trước mắt con thấy cái hình đó đẹp và con muốn xăm nhưng liệu mười năm sau con bắt đầu có thấy nó lạc hậu, nó không tốt, không hay mà con xóa không được. Con xóa rất là đau đớn, nó để lại cái thẹo. Khi mình ghi điều gì trên cơ thể lúc Trời sinh ra, cha mẹ sinh ra nó không có gì hết mà mình ghi ý tưởng mình lên trên đó vì mình cứ nghĩ nó là nghệ thuật. Nhưng đó là điều bất thường, không tự nhiên và tạm bợ vì nó chỉ là ý thích tạm thời đến khi mà không thích nữa gỡ nó ra rất là khó. Và người xăm những cái hình đó lên như vậy đó là người thách thức mọi người vì ai sống một cuộc đời bình thường họ đều giữ mình giống như mọi người để bày tỏ sự hài hòa, thân thiện với cộng đồng còn tự dưng mình để trên vai mình cái hình vằn vện là tự mình tự tách ra khỏi cộng đồng và thách thức mọi người. Nên người có tâm lý thách thức mọi người thường không phải là người hiền lành. Do đó, khi con bước vào trụ sở Công an họ nhìn con có hình xăm họ xếp con vào một loại khác. Họ không có sự tôn trọng và họ dễ nghi ngờ. Khi có vụ án xảy ra thì những người xăm mình là những người đáng bị lưu tâm trước vì đó là những người thách thức mọi người. Còn những người không có hình xăm, Công an họ ít chú ý vì họ hiền lành, họ không thách thức cộng đồng. Ví dụ nhưng nhuộm nửa cái đầu xanh, đỏ vậy đó; ai ghét gì ghét con thách thức chơi. Người có tâm thách thức, bất cần đời tức là người này dữ, sống cuộc sống không hài hòa, thân thiện và dễ trở thành người tội phạm. Cho nên nhìn cái đầu nhuộm tầm bậy, hớt tầm bậy, xăm hình tầm bậy, bấm khoen tầm bậy thường ta dễ xếp người đó vào thế giới tội phạm thì người đó bất cần luật pháp, bất cần dư luận, thách thức mọi người. Ta phân tích cho con mình nghe để cho nó bớt đua đòi. Còn thấy người ta chơi game thì đừng con chôn cuộc đời vào những điều hư ảo, mất thời gian. Cuộc đời đó con để con sống, tu dưỡng, làm những việc phúc thật sự. Con ra con đắp đường, nhổ cỏ. Đó là những  điều có thật tạo nên phước vì đó là nhân quả. Còn con chơi game, con làm một anh hùng trong thế giới game đó con cứu mọi người điều đó không có thật, con mất thời gian rồi mất phước rồi mất luôn cuộc đời. Mình phân tích để con mình đừng có đua đòi. Con nó nói: “Dạ, bạn con đứa nào cũng có chiếc xe Air Blade, con đi xe này hoài con mắc cỡ quá!”.  Ta nói, “Ta chỉ nên mắc cỡ vì ta làm điều sai lầm. Còn con đi xe không có mắc tiền nhưng con là người lễ độ, con học giỏi. Cái đó nó quý hơn xe Air Blade, còn Air Blade mà học dở nó chỉ chứng tỏ một điều ngược lại cái giá trị càng thấp hơn nữa. Còn con đi xe càng nghèo thậm chí con đi xe đạp, con học giỏi, con đạo đức xã hội này họ nể phục con. Con giàu mà học dở, xã hội khinh thường con. Mấy đứa nịnh nó mới khen con thôi. Trên đời này người ta nể những người có đạo đức, có tài năng chứ người ta không nể người khoe mẽ, giàu sang. Học giỏi, đạo đức có cả ngàn chiếc Air Blade. Điều con đua đòi là đạo đức và học cho giỏi”. Ta nói những điều như vậy để dạy con mình.
Thầy soạn 17 điều để nói cho con mình nhưng hôm nay Thầy chỉ nói 7 điều. Thầy xin phép Thầy trụ trì quay lại lần nữa.
Thầy chúc cho quý phật tử tinh tấn tu hành để làm sao cho đất Bạc Liêu này trở thành đất Phật.

Cha mẹ dạy con.
Sư cô phát biểu: “Dẫu như rằng tụi con sẽ được thỉnh thầy mỗi tháng trở về đây để mà chúng con được nghe pháp của thầy. Thật là hạnh phúc, con xin thầy hoan hỷ hứa khả… vì những …của chúng con đã bao năm nay. Có thể là mười mấy năm, hôm nay đã trở thành hiện thực. Con vô cùng xúc động. Cõ lẽ không chỉ riêng con mà còn nhiều Phật tử khác ở các đạo tràng cũng mong mỏi như vậy và cũng vui mừng và xức động cũng như chúng con. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.”
Kính mời thượng tọa an tọa, mời quý Phật tử chúng ta đồng an tọa. 
A Di Đà Phật. Kinh thưa quý Phật tử, thới khắc thoáng qua, thân người khó được, Phật khó gặp. Kính thưa quý vị trong kinh tứ thập nhị chương Đức Phật có dạy rằng: Sinh được thân người là khó, sinh được thân người có đầy đủ lục căn là khó và chúng ta sinh được thân người có đầy đủ lục căn mà gặp được giáo pháp của Đức Phật là khó, gặp được giáo pháp của Đức Phật, nghe và tin hiểu hành trì theo lại con khó hơn. Vậy mà hôm nay quý Phật tử chúng ta đã hiểu được giáo pháp của Đức Phật và chúng ta trở về đây để tu tập bát quan trai một ngày. Đây là một điều rất hạnh phúc. Và kính thưa quý vị, một điều đặc biệt hạnh phúc hơn nữa, hiện diện trước quý Phật tử thượng tọa giảng sư đạo hữu Thích Chân Quang. Xin giới thiệu quý Phật tử, thượng tọa giảng sư chủ trì chủa Phật Quang tại núi Dinh, Bà Rịa, Vũng Tầu. Và thượng tọa đi giảng rất nhiều nơi, từ miền tây, miền trung	 và kể cả miền bắc, có thể nói là toàn quốc trên đất nước Việt Nam chúng ta. Hôm nay vì lòng viên mẫn, thương tưởng đến hàng Phật tử chúng ta tại vùng đất xa xôi của tỉnh Bạc Liêu này trở về đây. Nhận lời thỉnh cầu của ban tổ chức trở về đây để tuyên thuyết những lời mà khi xưa Đức Thế Tôn đã nói trên linh sơn hồi thự. Mong rằng quý Phật tử hãy trang nghiêm, lắng lòng thanh tịnh để ghi nhận những giáo Pháp mà thượng tọa sẽ chia sẽ với chúng ta để chúng ta lấy đó làm hành trang trên bước đường tu nhân, học Phật, tiến đến con đường đạo quả vô thượng bồ đề. Nam Mô A Di Đà Phật. Kính bạch thượng tọa vào giờ này con cung thỉnh thượng tọa bắt đầu. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Con kính bạch trên hòa thượng chủ trì chùa tịnh xã Bửu An, kính bạch trên chư tôn đức tăng ni, kinh thưa quý Phật tử. Thôi thì cũng còn mùa Vu Lan báo hiếu. Từ cái nhân duyên, hòa thượng bảo về đây có buổi nói chuyện với quý Phật tử. Chúng con cũng vâng lời hòa thượng chủ trì thôi về đây để được có cơ duyên viếng thăm thêm miền đất Bạc Liêu dễ thương này. Mà công nhận Bạc Liêu dễ thương thiệt. Hôm qua tới giờ thấy ở thấy thích rồi đó. Để được thăm tịnh xã, thăm hòa thượng, thăm quý thầy cô, nói chuyện với quý Phật tử một chút. Thôi mình nói chuyện cũng Vu Lan đi ha, hay nói chuyện gì khác.
 Thường thường Vu Lan người ta hay nói đề tài báo hiếu cha mẹ. Bữa nay mình nói ngược lại. Không phải cha mẹ báo hiếu con mà là cha mẹ dạy con. Cái tránh nhiệm của cha mẹ dạy dỗ con cái. Mà mình dạy con mình, nó biết ơn mình, nó báo hiếu mình. Ta thường hay nói là ơn cha mẹ như trời biển. Cho nên con cái suốt đời nhớ ơn mà đền đáp. Nhưng mà ơn cha mẹ như trời biển nhưng thực sự quan trọng chính là dạy dỗ. Nuôi cũng là quan trọng nhưng dạy mới là quan trọng. Tạo nên tâm hồn của đứa con của mình mới là quan trọng. Nhưng mà hôm nay ta nói thêm ỹ nghĩa. Chúng ta nói thêm thiên chức của cha mẹ trong việc dạy con, cái trách nhiệm của cha mẹ trong việc dạy con không chỉ là xây dựng đứa con mà là xây dựng cả đất nước này, làm thành văn hóa cho cả dân tộc này.
 Cái văn hóa của người Việt Nam ta nhiều điều tốt đẹp nhưng nó bị hai điều che lấp. Một, ta không biết nó quý nên chính ta không có phát huy để giới thiệu với thế giới. Rồi ta cứ chạy đi theo học lối sống của nước ngoài. Ta nhập khẩu văn hóa lối sống nước ngoài, nó hư dần nền văn hóa tốt đẹp của dân tộc ta. Đó là cái thứ nhất. Cái thứ hai, chính vì ta không biết phát huy, ta không biết văn hóa ta quý nên cha mẹ không biết dạy con. Rồi cả một dân tộc ta giống như mất cái văn hóa của mình từ từ ta không hay. Đây là điều ta có lỗi với tổ tiên ta. Nên hôm nay ta nói chuyện với nhau điều này: Những điều mà cha mẹ phải dạy con để xây dựng một nền văn hóa cho cả dân tộc này. Cha mẹ dạy con giống như một việc nhỏ, việc riêng của gia đình, không ngờ đó là một việc đại sự. Đó là một việc lớn lao giúp hình thành, dựng lập lại, xây dựng lại, vun đắp lại văn hóa của cả một cái dân tộc này. Chuyện đó rất là quan trọng.
 Nên hôm nay, ta lại không nói về việc bổ phận con cái báo hiếu với cha mẹ mà ta nói ngược lại: bổ phận của cha mẹ dạy dỗ con cái. Và dạy những điều gì. Cái may mắn của chúng ta là chúng ta có Phật pháp. Nên cái văn hóa dân tộc xuất phát từ Phật pháp, kết hợp từ Phật pháp, từ những đạo lý của Phật dạy nên ta sẽ hình thành, tạo nên một nền văn hóa tốt đẹp cho dân tộc này. Mà bắt đầu từ việc ta bồng, ta ẵm, ta dắt tay đứa con mình đi trên con đường đời và nói thủ thỉ những điều này, điều kia cho con mình nghe. Vậy đó mà ta đã xây dựng cả một dân tộc này tiến bộ về sau. Chuyện dạy con lại là một chuyện lớn lao chứ không phải chuyện nhỏ.
 Tuy nhiên, nó có điều này. Việc cha mẹ dạy con nhiều khi không chuyên. Vì sao vậy? Vì cha mẹ cứ nghĩ không phải trách nhiệm của mình, giao nó cho nhà trường. Và nhiều khi cha mẹ cũng quên tu dưỡng bản thân nên ít khi nào mà dám dạy con. Có một nhược điểm. Người cha mẹ sống tốt có tu tập, tự nhiên quan tâm tới việc dậy con cái. Còn nếu cha mẹ nhiều khi cứ lo làm ăn hay sống hơi buông thả là tuyệt nhiên không bao giờ nói về đạo lý dạy dỗ con cả. Đó là cái tâm lý. Mà tâm lý đó là sự thật. Mình tốt mình mới dám nói với người khác. Mình chưa tốt không dám nói. Tâm lý nó như vậy. Như thầy, thầy nhớ lại trong gia đình thầy cũng vậy.
 Mẹ thầy thì cứ đem hết câu ca dao này, câu tục ngữ kia để nói cho con cái nghe. Bời vì bà xuất thân từ một nền văn hóa truyền thống của ngoài Huế, là cứ dậy nhau bằng những câu ca dao tục ngữ truyền đời. Cứ ở nhà làm nội trợ rồi đem những câu đó như một kim chỉ nam để dạy dỗ con cái. Con ba thầy đi làm thì thôi khỏi luôn, ít có khi nào dạy dỗ con cái. Mà có khi nào bạn bè vui, mở một tiệc nhậu, uống bia, uống đồ cho vui, sống buông thả, sống cũng hơi dễ dãi, thoải mái nên ít có dậy dỗ con cái. Chỉ có những lúc mà, nhiều khi, ông ít có giao tiếp, bắt đầu sống lặng lẽ lại. Những lúc đó thấy thầy mở sách đọc thì ông cũng khuyên: “Con hãy nhớ là văn ôn, võ luyện, chứ đừng bao giờ quên”. Thì đó là những câu dạy hiếm hoi. Còn mẹ thì cứ có truyền thống hay dạy.
 Chúng ta cũng vậy, nếu những người nào có tu tập, có đến chùa thì sẽ siêng dạy con. Con người này không đến chùa, ở lang thang ở ngoài, không biết đạo lý thì sẽ không dạy con. Mà đó không phải là chuyện gia đình, cả các thầy cũng vậy. Quý thầy quý cô đi xuất gia rồi, bổn phận là hoằng pháp lợi sinh. Nhưng mà nếu quý thầy quý cô đó mà sống tu chưa tốt, tự nhiên rất ngại mở miệng khuyên Phật tử tu hành. Tâm lý nó cũng như vậy. Cho nên đạo lý không đầy thì không tràn ra ngoài được. Tâm mình chưa đầy đạo lý tự nhiên mình cũng ngại khuyên bảo người khác. Ví dụ như có một người cư sĩ đến chùa xin xuất gia. Ông thầy ông nói, xuất gia làm chi con, ở nhà con tu tập tai gia được rồi. Ông thầy ông nói câu đó rồi biết ông tu tào lao, biết ông thầy này tu không đàng hoàng. Ông tu không tốt, đạo lý trong lòng không mạnh, nên khi thấy một người xin xuất gia, ông lại không khuyến khích. Còn một người thật tu, thấy một người xuất gia họ mừng lắm, thêm một người bước vào đạo ngươi ta rất mừng. Nhưng người ta chỉ ngại là người này chưa đủ căn duyên, đạo tâm chưa tới, đức hạnh chưa đầy thì thôi, họ để rèn luyện thêm thôi. Chứ mà ai phát tâm xuất gia, họ rất là mừng. Chứ tự nhiên ông thầy bà cô thấy người ta đến xuất gia mà nói ra, ta biết chính người này tu bê bối. Nhìn cái đó ta biết liền.
 Thì trong gia đình cũng vậy. Ví dụ người cha người mẹ mà lười dạy con, không quan tâm đến việc dạy con là biết người cha người mẹ này ít có tu tập, ít có tu dưỡng bản thân. Còn người cha mẹ có tu dưỡng bản thân, tự họ phải trở thành cái ngồn đạo lý. Nên quý Phật tử thường hay đến chùa như thế này, có tu tập, có tu bát quan trai, có tụng kinh, có ngồi thiền, có nghe đạo lý, có sửa mình, có sám hối lần lần thấy được lỗi mình rồi thấy được điều phải trái trong cuộc sống, tư nhiên mình nói chuyện với con mình nó ra đạo lý. Nhớ như vậy. Nó không phải là mình tụng kinh ro ro rồi mình nói lại được đâu. Mà mình phải tu một thời gian 5 năm, 3 năm, 7 năm gì đó, bắt đầu mới nhìn thầy điều phải, điều trái trong cuộc sống này rồi đó mới thành đạo lý.
 Nên nhớ đạo lý là gì? Đạo lý không phải chỉ là lời nói trong cuổn kinh, trong cuốn sách, hay trong bài giảng của một ông thầy giảng sư, không phải. Mà đạo lý chỉ hình thành khi chúng ta tu tập lâu năm, bắt đầu chính mình nhìn thấy điều phải, điều trái trong cuộc sống này. Lúc đó mới gọi là đạo lý. Còn ban đầu mình nghe giảng sư nói ào ào chứ tai này nó qua tai kia. Hoặc là nhớ để đó, chiêm nghiệm thôi, chứ chưa thành đạo lý. Chứ ta tụng một bài kinh. Tụng ro ro ro ro chứ không thành đạo lý. Chỉ khi nào một thời gian dài mình tu sửa nơi chính tâm hồn mình. Mình sữa được lỗi này, mình sửa được lỗi kia rồi nhìn qua mọi điều trong cuộc đời thấy điều phải, điều trái, thấy người tốt, kẻ xấu, thấy điều hơn điều thua, nhìn thấy mọi điều khách quan rõ ra hết dần dần dần dần, đó mới bắt đầu ta có đạo lí. Thầy nói điều này quý Phật tử có nghiệm ra chưa? Có đồng ý không? Vỗ tay mà không biết có nghiệm ra chưa. Trong đây thầy nghĩ có những người cũng đồng ý với thầy đúng không ạ? Có nhiều người cũng ngơ ngơ không hiểu, không hiểu thầy nói cái gì kì vậy.
 Thầy nhắc lại một lần nữa cho chắc cái này nha, thầy nhắc lại, đạo lí chưa phải, chưa đến, chưa có khi ta nghe qua một bài giảng, cũng chưa có khi ta đọc một cuốn sách đạo lí, cũng chưa có khi ta tụng một bài kinh, chưa có mà chỉ phải qua một thời gian dài ta có ngồi thiền tĩnh tâm, qua một thời gian dài ta lễ Phật sám hối, qua một thời gian dài ta xét được nhiều cái lỗi của mình, thấy được nhiều cái lỗi của mình, qua một thời gian dài ta thấy được điều phải trái trong cuộc sống này, lúc đó bắt đầu thật sự đạo lí mới xuất hiện để ta có thể mà nói chuyện với nhau, nói chuyện với con cái của mình, hiểu chưa ạ? Đến như vậy. Đồng ý chưa? Giờ rõ chưa? Rõ rồi phải không, đó nhớ như vậy đó.
Nên hôm nay, ta nói với nhau những điều mà cha mẹ phải dạy con để giúp hình thành cho văn hóa cả cái dân tộc này, cái tựa đề nó dài dòng như vậy đó. Rồi bây giờ ta có đạo lí rồi, bắt đầu ta đặt vấn đề tới dạy dỗ con cái mình, mà những điều hôm nay thầy chuẩn bị liệt kê từng điều từng điều, quý Phật tử nhớ nha, không có quên à. Ai có vở viết lấy ra ghi, tại thầy liệt kê nhiều điều ta phải nói với con mình. Ta đi chùa tu tập bao lâu rồi, bây giờ cái người đầu tiên ta phải độ chính là con cháu mình trước, rồi bắt đầu bạn bè, hàng xóm, láng giềng, thân quyến, bà con họ hàng nữa tính sau, đồng nghiệp tính sau. Nhưng trước hết phải độ cho được con cháu mình cái đã để giúp hình thành nên cái văn hóa của cả dân tộc này.
 Vừa rồi trên bài báo có đăng một loạt bài nói người Việt Nam tốt hay là tệ, nói như đến Singapore vào trong nhà hàng ăn buffet thì Singapore là một nước mà họ sử dụng tiếng Anh vậy mà họ để ngay mà mấy cái bàn lấy thức ăn tiếng Việt Xin lấy vừa đủ ăn. Như vậy nghĩa là gì? Họ không viết bằng tiếng Anh mà họ chỉ viết bằng tiếng Việt Xin lấy vừa đủ ăn có nghĩa là gì? Có nghĩa là người Việt Nam là cái dân mà con mắt bự hơn cái bụng, tham lấy đồ cho cố ăn không hết bỏ, mà cái bỏ một chút lương thực đối với họ đó là điều mà vô lương tâm. Ta ăn vừa đủ thôi để chừa cho người khác vì thế giới này cũng đói lắm, thế giới này vẫn còn thiếu lương thực mà, ta không được quyền ăn dư bỏ, mà nhất là những món ăn mà nấu trong nhà hàng đó, nó sang mà mắc tiền lắm mà lấy cho cố rồi bỏ. Người Việt Nam bị tệ lắm nên những điều chút chút chút chút, hay là vô trong chỗ đông người nói lớn tiếng la ầm ầm, chuyện riêng của mình hai ba người nói cả làng nghe luôn, những cái đó họ cứ ghi mà họ chú thích bằng tiếng Việt không. Thật là đó là cái điều mình hơi hổ thẹn, đó là những điều sơ suất trong cái việc mà lối sống của dân tộc hay là một khiếm khuyết trong văn hóa. Mà cái khiếm khuyết này nó từ đâu ra? từ cha mẹ ra. Cho nên khi mà ta nghe những điều đó, ta trách cái người Việt Nam ra nước ngoài đã có những cái sơ suất như vậy thì ta phải trách lên tới cha mẹ của người đó, cha mẹ người đó dạy không kĩ, đúng không ạ?
 Nên bây giờ cũng vậy, ta nói với nhau bài này trên cái mảnh đất Bạc Liêu dễ thương này, mong rằng những điều mà thầy với quý Phật tử trau đổi nhau hôm nay sẽ được người cả nước Việt Nam mình cùng nghe sau này. Và tất cả bậc cha mẹ phải thấy cái trách nhiệm của mình để sau này con cái mình có đi năm châu bốn biển thì chỉ làm cho thế giới khâm phục người Việt Nam chứ đừng để người thế giới họ coi thường người Việt Nam, ta ao ước điều đó khi mà ta nói những điều với nhau ngày hôm nay.
Điều thứ nhất, cha mẹ phải dạy con là luật nhân quả. Luật nhân quả tức là trong cuộc sống này mỗi khi thấy một điều gì thì cha mẹ phải nói về nhân quả cho con mình nghe. Nhiều khi thấy cái người đó đang làm ăn nên tự nhiên họ lên được căn nhà to, đẹp thì cha mẹ phải nói với con thế này: “cái người này có thể là kiếp trước của họ, họ hiến đất cúng chùa, phụ xây chùa nên kiếp này họ được nhà cao cửa rộng”. Đứa con nó thông minh nó sẽ hỏi mà con thấy nhiều người cũng nhà cao cửa rộng họ đâu có biết chùa đâu mẹ hay cha? Thì nói đúng con nói đúng, ví dụ như những người họ không thuộc đạo Phật thì họ không phải hiến đất cất chùa nhưng họ cũng đã hiến đất để làm một việc nghĩa gì cho cộng đồng. Ví dụ như họ hiến đất để xây bệnh viện hoặc hiến đất xây trường học hay họ hiến đất để mở đường, họ chịu đất họ hẹp lại nhưng để cho con đường mọi người đi qua lại rộng thì kiếp này họ cũng được đất đai nhà cửa họ lớn rộng thênh thang, đó mình nói chuyện với con mình về luật nhân quả.
 Rồi ví dụ như có một người là bị nhức đầu, bệnh nhức đầu kinh niên, đi khám thì khi thấy có bệnh khi thì thấy không có bệnh, bác sĩ cứ cho uống thuốc giảm đau mà uống không hết. Cha mẹ có thể nói với con như thế này, nói người này đời trước có thể mắc cái nghiệp là hay đập đầu chúng sinh, đập đầu chúng sinh là gồm những công việc gì? Thứ nhất là đập đầu cá đúng vậy, ở đây ai hay giỏi đập đầu cá? Có lần thầy đi ngang Vũng Tàu, lúc đó thầy đi cùng với ông vua Sải (26’41) ở bên Campuchia, đi trong cái đoàn đi ngang cái chợ cá ở Vũng Tàu, ngang cái chợ Bến Đình. Trời ơi thấy đó họ thả con cá xuống đất họ lấy cây dồ họ đập bóp bóp bóp nó nhảy đành đạch đành đạch, ô mình nói mình lạnh người hết trơn, cái nói có nhiều người họ không muốn sát sanh, họ nhờ cái chỗ bán đập chết rồi họ lại họ mua con cá chết đó. Cái mình thấy ngồi nghĩ nghiệp của chúng sinh mênh mông, rồi sau này nhiều đời nhiều kiếp cứ ôm đầu mà la mà không biết tại sao, mà nếu được là người đó, còn không đọa làm cá mất bị người ta đập đầu lại. Hoặc là cái người thầy giáo mà chuyên môn cú đầu học sinh, thầy cũng bị, thầy cũng hay cú đầu đệ tử nữa, nhiều khi đệ tử làm gì sai cái thầy lại cú đầu cái cốc cho nhớ, vậy chứ mai mốt thế nào cũng bị nhức đầu một cái. Thì nó có cái nhân quả, chút chút mình nói vậy cho con mình nghe.
 Hoặc là mình nói, như thấy có cái người đó họ có quyền có chức thì cha mẹ phải nói với con thế này con biết cái người có quyền có chức đó, đi đâu cũng được người ta kính nể là bởi vì họ có cái nhân quả là họ biết tôn trọng mọi người, họ biết lễ phép với người lớn, là kính trọng thần thánh, kính trọng những vĩ nhân, kính trọng những anh hung và trong cuộc sống này họ biết kính trọng mọi người. Cái tâm kính trọng như vậy, cái lời nói lễ phép lễ độ như vậy thì sau này thế nào cũng được làm quan làm quyền, đó là nhân quả, mình nói cho con mình nghe, cho con mình biết mà nó sống cho tốt.
 Hoặc là nói ồ sao thấy người đó giàu quá mà không làm quan, nghĩa là nhân quả gì? Nhân quả là thế này, là người này đời trước có bố thí nhưng mà lại ít cái tâm tôn trọng mọi người, thường hay bố thí nhưng mà lại ít cái tâm tôn trọng mọi người, ta có cái người như vậy không? Có không? Có nhiều lắm, thầy nói ví dụ như bây giờ mình thấy cái người ăn xin ngồi bên đường, xe mình đậu bên đường, mình liếc qua cái thấy họ để cái nón mà cúi đầu họ xòe cái tay, cái vậy cái mình thọt thọt móc túi cái quăng rồi đi tiếp không nhìn lấy người kia, lòng mình cũng lạnh nhạt, thì đó là một dấu hiệu thôi.
 Hoặc là trong cuộc sống mình giúp đỡ mọi người, giúp rồi mình kể công hoặc coi thường cái người mình giúp, tại cái người mình giúp họ nghèo hơn mình, họ khó khăn hơn mình nên mình giúp đỡ. Và khi mình giúp đỡ lúc nào mình cũng nghĩ mình hơn họ, mình giàu hơn họ, mình sang hơn họ thì cái tâm mà coi thường người ta như vậy nên kiếp sau cái tiền bạc thì có đó, giàu sang thì có đó nhưng không ở cái chỗ quyền quý được, giàu sang nhưng mà lại không quyền quý là bởi vì thiếu cái tâm tôn trọng người khác, cho nên để mà được cái phước cho nó viên mãn thì ta phải biết giúp đỡ mọi người nhưng giúp ai thì ta tôn trọng người đó, chứ trong tâm đừng có nghĩ rằng họ nghèo hơn mình, họ khó khăn hơn mình mình coi thường họ. Ờ tui cho anh một triệu nè, anh mua đồ mua gạo ăn đi, cái câu nói khinh khỉnh vậy đó là chết, là mất cái tâm tôn trọng người khác. Ví dụ mình đưa ta một triệu cho ta mua gạo vì lúc ta đang khó khăn nhưng mà cái cách nói mình cũng tôn trọng, nói “thôi tôi có một triệu anh dung đỡ nha, rồi mai mốt tôi nghèo tôi lại mượn anh”, mình nói cái câu người ta đỡ mặc cảm. Tức là lúc này anh khó khăn, mai mốt tôi khó khăn rồi anh giúp tôi lại không có gì đâu, giúp qua giúp lại bình thường. Cái câu nói đó làm người ta mát lòng.
Rồi hỏi con mình đố con biết tại sao có người nói lắp, nói khựng nói không được. Đời trước đi nghe giảng rồi để điện thoại nó reo đó. Cái ông giảng sư ổng đang nói cái nghe điện thoại ổng ngừng lại, vì mình mắc quả báo như vậy, nói chuyện nó khựng khựng, nói cái dừng nói cái dừng.
 Là cha mẹ phải nhìn mọi điều trong cuộc sống này mà nói về nhân quả với con mình, cho nên buộc lòng cha mẹ phải hiểu nhân quả rất là sâu. Chuyện này làm được không? Dễ không? Nó cũng không phải dễ lắm đâu nhưng mà mình cũng làm được nha. Con mình mà, là tình yêu thương của mình nên ráng để dành thời gian mà nói chuyện với con mình. Mà đầu tiên, cái điều đầu tiên ta phải dạy cho con mình là luật nhân quả trước nha, nha hứa với thầy nha dạy con cháu nha, hết con con nó lớn rồi bắt đầu dạy tới cháu.
Cái điều thứ hai ta phải dạy con mình là gì? Là lễ phép, cái văn hóa Á Đông mình, cái quý của Á Đông mình là lễ phép, và bên Tây phương không có. Bên Tây phương, ví dụ như nói chuyện với thầy cô giáo, nói chuyện với cha mẹ nó cứ nằm gác chân lên nó nói chuyện, dòm trời nó nói à, nó không cần có thái độ lễ phép, cho nên sau này lớn lên cái con nó cũng đối xử với nó như vậy. Còn văn hóa Á Đông mình không có, phải bày tỏ cái sự kính trọng trong cái đứng, cái đi, cái ngồi, cái nhìn, cái nói đối với người lớn, đối với cha mẹ, đối với thầy cô giáo, đối với người lớn tuổi. Người lớn tuổi nhiều khi chẳng bà con gì với mình hết, nhưng mà hễ họ lớn tuổi là đều có được sự tôn trọng, đây là văn hóa đặc biệt của người Việt Nam.
 Có một lần người ta viết một bài báo, cái ông đó vô tình ổng làm rễ cái gia đình Việt Nam rồi ổng viết một bài ổng than trời, ổng than trời ổng nói là cái lối xưng hô sợ quá, ổng than trời ổng nói là cũng một con người ở cái tuổi tác đó khi xưng cô khi xưng chị khi xưng bà ổng không biết đường, ổng mới học được chữ đó qua tới người khác đem chữ đó nói cái trật. Thấy người cái ổng kêu bằng chị cái qua tới chỗ khác kêu bằng chị người ta mắng không phải phải kêu bằng cô, ổng không hiểu. Nên cái điều mà cái xưng hô của người Việt Nam cô chú dì anh cậu ông bà chỉ người Việt Nam mới hiểu, còn người khác không hiểu. Người Việt Nam hiểu rất rõ mà nhiều khi nói cũng trật. Nhưng mà thôi cái quan trọng của ta là gì là bày tỏ sự tôn trọng đối với người lớn, đối với thầy cô giáo, đối với cha mẹ và đối với những người quan chức.
 Cái việc mà tôn trọng cái người quan chức, cái thời đại ngày hôm nay người ta hay bị coi thường. Dân làm chủ mà, cán bộ là nô bộc của dân mà, nói như vậy cho nên ta nhìn một người cán bộ ta coi thường, nhưng mà nếu ta hiểu nhân quả ta không được phép coi thường cái người làm quan, nếu ta hiểu nhân quả, không được phép coi thường người làm quan, người làm cán bộ. Hồi xưa thì người ta nói là quan là dân chi phụ mẫu là cha mẹ của dân, thì nói không sai đâu nhưng có điều quá đáng là có những quan ăn hiếp dân quá cái người ta mới đổi thành cái dân chủ tức là người dân mới làm chủ chứ không phải quan không phải vua. Nhưng mà đi quá cái đó rồi nó cũng ngược với nhân quả vì thật sự cái người mà lên làm quan lên làm vua phước họ lớn lắm họ mới lên đó được chứ không phải dễ. Nhưng mà ta thì coi thường ta bị mang tội ở chỗ đó, ta bị mang tội là ta coi thường một người có phước rất lớn, thầy nói có phước thôi, chưa nói có đức. Mà nếu cái người quan người vua đó mà họ biết lo cho dân thì thật sự họ là siêu cha siêu mẹ của dân. Tại vì sao vậy? Cha mẹ mình lo cho được mấy người? Lo cho được một cái gia đình có mấy người năm bảy người phải không ạ? Còn cái người làm quan làm vua họ phải lo cho cả một cái đất nước. Ví dụ ông chủ tịch tỉnh nói gì nói ổng phải lo cho cả cái tỉnh này, cái trách nhiệm ổng phải lo cho cả cái tỉnh này, rồi ổng phải lo cho tỉnh này có bao nhiêu dân, bao nhiêu hộ dân khá bao nhiêu hộ dân nghèo bao nhiêu người giàu, bao nhiêu người làm nghề này, bao nhiêu người làm nghề kia, bao nhiêu người trồng trọt, bao nhiêu người đi đánh biển rồi bao nhiêu người làm công chức, hiện nay bao nhiêu người đang còn thất nghiệp. Thì những lúc họp ổng phải ngồi ổng tính cho ra và ổng phải làm sao cho mọi người đời sống được ấm no, có những con đường chưa làm, có những cây cầu đang còn hư, trên bàn giấy ổng phải được báo cáo và lên kế hoạch làm, mà kiếm tiền ở đâu ra làm?
 Giống như gia đình mình vậy thôi, gia đình mình thấy cái gác hư nói từ từ con ơi để cuối năm nay dành dụm tiền rồi mới sửa được thì ông chủ tịch tỉnh cũng vậy, ổng biết cây cầu đó cần làm nhưng mà nhiều khi ổng chưa làm được liền vì chưa có tiền phải chạy vậy, phải xin trên trung ương hoặc là vận động đầu này đầu kia tiền thuế, bớt mùa này mùa kia tính cũng điên đầu điên óc, để làm được cây cầu rồi dân qua lại cũng rất là thoải mái, đó là lo cho dân đó. Cho nên một người cán bộ họ lo cho rất nhiều người thì cái đức họ rất là lớn nhưng mà ta gặp họ rồi ta nói ông này ổng cũng như tôi, cái đó ta cũng sai. Nhưng mà bởi vì quan niệm của thế giới ngày nay dân làm chủ thì ta cứ tưởng mình bằng với những ông quan chứ sự thật mình làm sao bằng với ông quan được, phước họ lớn hơn mình nhiều. Họ phước lớn họ mới làm quan, mà khi làm quan họ thật lòng họ lo cho dân nữa thật sự cái đức của họ gấp cả ngàn lần mình nhưng mình gặp mình không biết kính trọng, đây cũng là một điều sai.
 Nên đây cái nhân quả này ta phải dạy lại cho con mình để cho con mình biết kính trọng những người đáng kính mà đó hình thành cái nền văn hóa của dân tộc, tức là người Việt Nam đi đâu biết kính trọng mọi người. Ví dụ như có thằng bé đó nó là con của gia đình Phật tử nó đi qua nước ngoài nó học, thì bé này nó học cũng không giỏi, thường thường người Việt Nam đi ra ngoài học thì giỏi riêng thằng bé này thì nó không giỏi lắm, nó vừa vừa, nó vừa vừa nhưng mà các thằng cô trong trường đại học bên đó rất thương rất nâng đỡ, có cái cơ hội gì là dành cho nó trước, có cái việc làm gì là kêu nó trước, lí do gì? Lí do chỉ bởi vì nó lễ phép, nó biết tôn trọng thầy cô giáo theo văn hóa của Việt Nam. Còn bọn sinh viên bên đó coi thầy cô giáo ngang hàng như mình vậy đó, ngơ ngơ ngơ, đứng cái cách nói chuyện không tôn trọng. Còn khi mà gặp thằng bé Việt Nam này thì các thầy cô giáo thấy rõ ràng thằng bé này nó đứng nó khúm núm, nói chuyện nó vâng dạ, trong cái ánh mắt, trong cái thái độ, trong cái tâm của nó hiện ra là nó tôn trọng thầy cô giáo, các thầy cô giáo cực kỳ hài lòng. Tại mình là người truyền đạt kiến thức mà, mình là người dạy dỗ thì mình phải nhận được sự tôn trọng chừng mực nào đó. Nhưng mà cái cơ chế cái văn hóa của cái xã hội đó nó vậy đó, nó không cho ai tôn trọng ai hết, thành thử nhiều khi thầy cô giáo họ vẫn có những cái nỗi buồn thầm kín, khi gặp một người học sinh Việt Nam, họ vui. Vui vì đây cái người mà biết tôn trọng cái thiên chức giáo dục của họ họ vui, cho nên là có những điều gì hay kêu thằng nhỏ làm, thằng nhỏ này được rất nhiều cơ hội để thành công vì nó biết lễ phép, mà ta mong rằng người Việt Nam mình đi khắp thế giới đi dạy cho thế giới cái lễ phép này.
 Vì thế giới đang thiếu cái sự lễ phép mà Việt Nam ta thì có, thế giới đang thiếu, thiếu trầm trọng nhưng Việt Nam ta thì có à. Mà để đừng có hết cái nguồn đó từ đâu ra? Từ đâu ra? Từ gia đình nha, từ cha mẹ dạy con dạy cho kỹ, dạy làm sao mà sau này con mình nó đi khắp thế giới nó tiếp xúc với cái nền văn hóa ngang ngang đó không lễ phép, nó vẫn giữ được cái lễ phép của nó, để nó dạy cho thế giới làm gương cho thế giới nên đây là điều thứ hai mà cha mẹ phải dạy con mình để nó đóng góp vào cái nền văn hóa của dân tộc và đem cái nền văn hóa dân tộc này dạy cho thế giới. Nhớ như vậy. Đó là lễ phép.
Cái thứ ba nữa là chịu vâng lời. Vâng lời nghĩa là làm theo cái ý của người khác mà cái ý người khác là ai? Thứ nhất là cha mẹ, thứ hai là thầy cô giáo, thứ ba là những người lãnh đạo của mình những người lớn. Mà để vâng lời thì mình đừng có chấp ý mình, mình không có cải, không có chấp ý mình mình làm theo ý người khác. Nên việc bỏ cái ý mình để làm theo ý người khác nó không dễ vì nó đụng tới bản ngã.
 Cái bản ngã của ta là gì chính là cái ý nghĩ của ta, chính là ý muốn của ta. Bản ngã của ta không có dễ bỏ nhưng mà ta phải dạy con mình bỏ nó đi, bỏ bớt bản ngã để vâng lời người khác. Cho nên người Việt Nam khi lớn lên mình có sức chịu đựng nhiều hơn người nước ngoài. Bởi vì bản ngã mình đã được rèn giũa từ khi còn bé. Ở trong gia đình ta tập vâng lời bố mẹ nhiều, đúng không ạ? Người Việt Nam mình từ nhỏ tập vâng lời rất kỹ, còn bên Tây Phương nó không có à. Con nít nó ít vâng lời bố mẹ, mà nhà trường dạy nó như vậy, dạy nó không cần vâng lời bố mẹ, khi lớn lên đứa nào đứa nấy bản ngã bằng trời. Và nó sống trong gia đình không hạnh phúc, hai vợ chồng không vâng lời nhau, cứ cãi, cãi đến khi tự ái quá ra tòa li dị. Mà li dị rồi vẫn còn thương nhau, vẫn còn tiếc mái ấm gia đình, nhưng mà sống gần nhau thì cứ cãi lộn, mỗi người giành cái ý mình.
 Còn người Việt Nam nhịn nhau, nếu người vợ mà cương quyết quá thì ông chồng lui bước, ổng nhịn. Đúng không ạ? Mà nếu mà ông chồng nhịn hoài, ổng được khen là người biết nễ vợ thôi chứ hổng gì, thương vợ. Hồi đó, Thầy có giảng bài là sợ nợ cũng là hạnh phúc. Bữa đó Thầy đang đứng ở cửa hàng có ông đó ổng chạy vô hớt ha hớt hải mặt ông căng thẳng lắm, ổng nói: “bán cho tôi cái đĩa sợ vợ cũng là hạnh phúc!”. Thầy nhìn mặt ổng đỏ, hớt ha hớt hải, mặt ổng căng thẳng mà không hiểu chuyện gì. Cái thầy cầm cái đĩa sợ nợ cũng là đạo đức, ổng cầm cái bài ổng ngỡ ngẫn, xìu xuống cái mà hổng hiểu chuyện gì. Tức là hình như có ai nói với ổng điều gì đó không hiểu.
 Ở đây chúng ta dạy cho con mình đạo đức vâng lời. Cái đạo đức vâng lời từ nhỏ đã có cái so đo để nói hơn, nói thua, cứ tập vâng lời để diệt bớt bản ngã mình đó. Mà biết vâng lời, diệt bớt bản ngã của mình tự dung lớn lên nó dễ sống ở đời, ít có đụng chạm là được rèn dũa. Môi trường nào đòi hỏi sự vâng lời tuyệt đối? Ai biết môi trường nào? Môi trường nào bắt ta phải vâng lời tuyệt đối? – Đúng, quân đội, trong quân đội không có chuyện cãi. Ra chiến trường người chỉ huy được quyền bắn chết người lính, tại vì kỹ luật lúc đó là tuyệt đối. Lúc đánh giặc mà không vâng lời, họ đánh không lại. Nghĩa là một ý chí thôi, toàn quân một ý chí thôi. Đánh giặc mà toàn quân một ý chí như vậy, tức là tất cả vâng lời chỉ huy.
 Ta hieur, như vậy để cho quân đội có sức mạnh thì đòi hỏi toàn quân tuyệt đối vâng lời. Mà tuyệt đối vâng lời có nghĩa là không có bản ngã. Như vậy ta suy luận logic là sao? Khi mà không có bản ngã ta tạo nên một sức mạnh cho cộng đồng, cho tập thể. Đúng không ạ? Người lính không còn bản ngã mới vâng lời, diệt mất bản ngã mới vâng lời, toàn quân đội có sức mạnh đánh giậc mới có thể chiến thắng. Như vậy người ta suy luận logic khi mà đông người diệt được bản ngã thì cộng đồng đó vô cùng có sức mạnh, đúng không ạ?
 Gia đình cũng vậy, nếu trong gia đình con cái vâng lời cha mẹ, gia đình đó, gia đình có sức mạnh; gia đình đó, gia đình có uy tín. Rồi một cơ quan có nề nếp, kỷ luật, cơ quan đó sẽ có sức mạnh. Một dân tộc vô ngã mà ta biết vâng lời, cùng một ý chí thì dân tộc đó có sức mạnh. Cho nên bây giờ ta phải dạy con mình vâng lời để sau này nó đem cái vâng lời đó, nó đem cái tính vô ngã đó đóng góp vào trong tập thể của nó. Khi mà nó lớn lên không sống chung với gia đình, nó vào cơ quan, quân đội, nó làm đâu hổng biết nhưng mà nó đem đạo đức vâng lời vào trong đó thì nó tăng được sức mạnh cho cộng đồng đó của nó, đóng góp vào sự lớn mạnh của Tổ quốc ta. Đó là từ trong gia đình tập cho nó được đao đức vâng lời. Ta cứ dạy cho con mình đạo đức vâng lời, ta đóng góp được sức mạnh cho dân tộc ta.
 Hồi đó có lần Thầy kể câu chuyện này, có lần Thầy đi từ thiện gặp bà Mỹ. Bả vào trại cay nghiện, lúc đó bả kể chuyện có con trai bị nghiện. Bả cũng khổ sở lắm, cho đến khi nó ba mươi mấy tuổi bắt đầu nó mới chững lại để mà nó bớt quậy phá. Và bả hiểu, bả nói câu này: “Now, he must understand that he must obey”. Đến bây giờ nó phải hiểu rằng nó phải vâng lời. Đến ba mươi mấy tuổi, sau rất nhiều lầm lỗi, sau rất nhiều sự chịu đựng cứu giúp của người mẹ thì thằng bé, thằng con trai ba mươi mấy tuổi bắt đầu chịu hiểu, vâng lời mẹ. Nếu đất nước đó dạy trẻ vâng lời từ nhỏ thì không có thảm cảnh đó, phải không? Không phải khổ, mất mấy chục năm, nửa cuộc đời thằng bé, hơn nửa đời. Còn ta vâng lời đó là một văn hóa dân tộc. Vì vậy ta phải tập cho con mình biết vâng lời để mà đóng góp vào sức mạnh của dân tộc ta. Điều đó rất là lạ, Thầy nói như vậy có quá không? Có hợp lí không ạ? Phải không? – Rất là hợp lí! 
     Có một văn hóa nữa là vệ sinh sạch sẽ, nói thì nghe nhỏ nhỏ nhưng quan trọng lắm. Người ta đánh giá một dân tộc có văn hóa, văn minh hay không là coi ăn ở có sạch sẽ hay không? Tới đất nước mình mà người ta thấy bỏ rác bừa bãi, người ta khinh dân tộc mình. Mà tại sao vậy? – tại vì cha mẹ không dạy con ăn ở sạch sẽ. Mà tại sao cha mẹ không biết dạy con ăn ở sạch sẽ? – tại vì ông nội, bà nội không dạy ba. Mình nói câu nghe đau lòng nhưng đó là sự thật. Ai ăn xong cầm rác quăng xuống đất thì người đó không xài được trong thế giới này. Trong thế giới hiện đại này, không ai trong bồn quăn ra, nhưng mà thấy thò ra cửa xe quăng ra mấy chai không, là người đó không xài được.
 Hoặc là người mà đi vô trong nhà mà mình thấy đò đạc bừa bãi, gia đình đó không biết dạy con, cả cha mẹ cũng hư chứ đừng nói đứa con nên bước vô gia đình thôi đánh giá liền nhưng mà chưa chắc ăn, bước vô phòng khách nó đẹp, bước vô nhà vệ sinh, nhà bếp nó bẩn biết gia đình đó sống giả dối. Vì sao? Thật sự sạch là trong nhà vệ sinh sạch trước, nhà bếp sạch thứ hai, phòng ngủ sạch thứ ba rồi nhà kho gọn ghẽ là thứ tư, cuối cùng mới là nhà khách. Nên cái người ta đi tìm con dâu, họ vô thăm nhà cái đi vào nhà bếp luôn, giả bộ xin đi vệ sinh vô coi nhà vệ sinh cái đã. Nhà vệ sinh sạch, nhà bếp sạch thì nhà này bưng về, rước về làm dâu được.
 Có một gia đình đi lựa con dâu kiểu đó. Bước vô gia đình đó có năm đứa con gái, vô gia đình thấy sạch sẽ từ trong tới ngoài, từ trên xuống dưới thì bưng cô con gái lớn về làm dâu. Bưng về làm dâu thì ba năm sau giao lại cái nhà cho con trai với con dâu biến thành đống rác. Vậy còn bị lừa, bị lầm, tức là thấy gia đình sạch hết rồi, riêng bản chất cô này có gì đó bừa bãi, bề bộn. Hồi ở trong nhà đông người mỗi người dọn tay thì không thấy trách nhiệm cô này. Đến khi cô này làm dâu, làm mẹ, làm chủ gia đình rồi thì cổ thả gia đình thành đống rác luôn, hư hết cả nhà luôn, nhà làm ăn không nổi, nghèo luôn, cơ nghiệp tiêu tan luôn. Vì người cái tánh đã như vậy rồi, không thể giữ sạch sẽ, ngăn nấp, gọn ghẽ gia đình thì đừng có hồng nói chuyện làm ăn, tiếp đãi, giao tiếp, mua bán, không có, người này không đủ bản lĩnh, cái đầu họ không đủ sức để làm ăn bên ngoài. Nên gia đình sự sản phải tiêu tan, đó là chắc chắn.
 Cái nhà mà không giữ sạch sẽ thì đừng nói là xây dựng cơ nghiệp. Mà ta phải dạy con ta cái điêu này để cái gì nên để, cất cái gì nên cất, bày cái gì nên bày, không có đừng bày, bày mất công dọn mà nhà cửa sạch sẽ từ trong ra ngoài từ cái ly nước, đôi đũa, cái muỗng, v.v… cái thao giặt rửa cái nào thì rửa cái đó, cái chén để làm cái gì để làm cái đó, không làm việc khác. Cái chén để lên bàn thờ cúng phật, không xách xuống bỏ thức ăn, không được, đâu ra đó, cái điều chút chút vậy tạo cái kỹ luật cho con người. Rồi mình đi đến xứ nào đó, nhà ai mình cũng giữ sạch sẽ, vệ sinh, ra nề nếp. Mà chẳng những mình giữ vệ sinh cho người ta, dọn giùm cho người ta, đến cộng đồng nào cũng vậy. Tạo thành cái thói quen cho con mình đến chơi nhà bạn nó thôi, cũng phụ dọn rác, nhổ cỏ, nó bày cái ghế lại, sắp cái bàn lại, chơi cho vui với bạn bè thôi mà nó cũng thò tay dọn giùm người ta mà trở thành thói quen, trở thành văn hóa.
 Rồi sau này nó lớn lên, đi cả thế giới nó cũng làm kiểu đó, đến chỗ nào nó cũng đều dọn dẹp cho sạch sẽ, gọn ghẽ hết, tạo thành thói quen, chưa nói gì nhiều, đó chỉ là đóng góp trong vệ sinh, môi trường nhưng mà hiện ra ý thức của một con người văn minh, tiến bộ mà cha mẹ phải tập cho con.
 Không phí phạm thức ăn, không được ăn dư, ăn vừa đủ, để thức ăn dư rồi đem đổ bỏ tội chết. Vì một hộp cơm leo lên được tới bàn ăn của mình không biết đi qua bao nhiêu công đoạn khó khan phải không nè? Một cọng rau mà lên tới bàn ăn rồi không biết đi qua bao nhiêu công đoạn khó khan. Mà leo lên bàn ăn nhieuf quá dư quá mình bỏ bao nhiêu cọng rau. Đâu biết rằng một chiếc lá nhỏ mà leo từ cái vườn tới chỗ mình là quá cực khổ. Một hột gạo cũng vậy, leo lên tới chỗ mình là quá khổ. Một bát cơm quá nhiều hột, rớt năm, bảy hột đâu có sao, nhưng không mỗi một hột biết bao nhiêu mồ hôi nhiều hơn hột cơm, nặng hơn mỗi hột cơm. Mồ hôi, công sức gói trong mỗi hột cơm, nếu đem cân nó nặng hơn hột cơm. Vì vậy phải quý từng chút cái gì của trời đất.
 Nên tại sao tất cả những người làm nhà hàng từ từ tiêu tan sự nghiệp hết. Bởi vì nhà hang họ có cái tiêu chuẩn, quy định của nhà nước là đồ ăn dư bỏ, đổ, không được làm lại. Bởi vì bị vi khuẩn. Chính vì phí phạm đổ bỏ đồ ăn dư cho nên người làm nhà hang cuối cùng đều tổn phước, tiêu tan sự nghiệp hết. Nên ta phải có cái chế biến lại thức ăn, đừng đổ bỏ, phí phạm, người ăn không được thì cho thú ăn chứ không được đổ thành rác như vậy, đổ thành rác mang tội vô cùng.
Rồi dạy cho con mình sử dụng tiền bạc, là dạy cho con mình khi bắt đầu biết xài tiền là lập sổ chi tiêu liền. Nè bữa nay tháng này ba đưa cho con trăm ngàn, con xài cái gì nói ba nghe, má nghe coi, ghi sổ hết. Khi ghi sổ về ta mới phân tích cho nó nghe, con mua cái này hợp lí nè, cai món này mua chưa hợp lí lắm, chưa cần, nó sẽ bị phí, ngồi phân tích cho con mình. Mình hổng rầy, hổng la, cho nó xài trước rồi phân tích cho nó nghe, tức là nó được tự do. Bắt đầu qua tháng sau cho trăm ngàn, bắt đầu kêu đem sổ ra coi, thấy nó xài hợp lí từ từ, từ từ, tức là nói cách dạy con. Chứ đừng để cho con mình xài tiền tự do à, hết tiền xin nữa là giết chết cuộc đời nó, nhất là những nhà giàu. Cái nhà giàu nó không biết cực khổ, cha mẹ sẵn tiền, nó nói: “má má đổi xe, xe này nó quê quá à” – Nhiêu con? – ba chục triệu - ờ lấy đi. Rồi con mình nó tiêu, nhớ cho con mình xài tiền kiểu đó là giết nó, nó không biết sự cực khổ của đồng tiền làm ra, không biết nỗi cực của người làm lao động kiếm được đồng tiền vất vả, chỉ biết hưởng thụ, sau này phước nó hết rất nhanh và nó khốn khổ. Nhưng mà nghèo suy sụp là tấm gương ở đâu, Bạc Liêu mình là cái trước mắt, tấm gương sờ sờ, nổi tiếng luôn cả thế giới, tiền mà đem ra sân phơi, ông kia cúi xuống mà lượm tờ mười đồng thì ông nọ lấy tờ hai mươi đồng đốt làm đèn cho ông kia soi lượm tờ mười đồng, tức là thi nhau chứng tỏ giàu mà không biết quý đồng tiến. Sau này tiêu tan rồi con cháu sẽ gầy, sẽ ốm, hết đức rồi sự nghiệp tiêu tan.
 Cho nên cái mà dạy cho con cháu mình biết xài tiền đó là cái trách nhiệm lớn của cha mẹ mà con mình hiểu được giá trị của đồng tiền rồi thì đạo đức nó tăng lên, biết giúp người, biết tiết kiệm, biết tiêu sống cách hợp lí, chứ đừng ỷ mình có tiền cứ thỏa mãn mọi cái ước muốn của con mình, là giết con mình. Mình giết cuộc đời nó, hại nó luôn, sau này nó cực kì khốn khổ và nó hận cha, hận mẹ. Mình không phải hà tiện với con, nhưng mà nó biết xài hợp lí tới đâu thì mình mới cho nó tới đó. Mới đầu cho nó trước 50 ngàn, 100 ngàn, rồi nó lớn lên mà thấy nó xài đâu hợp lí đó có thể cho nó mấy chục triệu, mấy trăm triệu cũng được hết, vì nó đã ý thức rồi, nó hiểu tội phước trong từng đồng tiền rồi thì mình cho nó được quyền quản lí tiền bạc từ từ.
 Việt Nam mình có một cái thế này là hay xả rác mà cái thói quen này nó từ đâu ? Từ nhiều đời. Nên bây giờ mấy đứa nhỏ vô trường học thì nó được học là “đừng xả rác! Rác phải bỏ vào thùng” , nhưng mà khi nó ra ngoài cuộc sống thực tế thì nó thấy người ta sao? Ai cũng xả! Rồi bây giờ đứa bé đó làm sao? Nó bắt chước theo nhà trường hay bắt chước theo mấy người bên ngoài? Nó sẽ bắt chước theo nhà trường bỏ rác đúng nơi qui định hay nó sẽ bắt chước theo bên ngoài xả luôn ai sao mình vậy? Do cha mẹ dạy, cha mẹ dạy con thế này “ nếu mà con có rác thì con bỏ vào thùng là cái thứ nhất, nếu con thấy rác không biết của ai xả thì con chịu khó nhặt bỏ vào thùng để bảo vệ môi trường mình đó là cái thứ hai, cái thứ ba nếu con nhìn thấy rõ ràng có một người xả rác, thì con hãy lụm cái rác đó lên trả lại cho họ và yêu cầu họ bỏ vào thùng dù đó là người lớn” dạy con như vậy thì nó mới thay đổi ngược lại được cái thói quen hay xả rác của dân mình. Thấy người nào xả rác thì lượm rác lại trả lại “bác bác! Vui lòng bỏ vào thùng” . Dám làm không? Dặn con mình điều đó thì mới thay đổi được thói quen của dân tộc này cái thói quen xả rác thấy sợ luôn. Chính mình bỏ rác vào thùng, thấy rác không biết của ai cũng nhặt lên bỏ vào nơi qui định, mà nếu thấy rõ ràng một người một người nào đó xả rác thì lụm rác trả lại cho người đó liền, mà người ta có hùm hồm thì cắm đầu chạy, lên núi Thầy dạy cho Phật Quang quyền.
 Một điều thứ năm cha mẹ phải dạy con lòng yêu nước, quê hương là gì hỡi mẹ mà sao cô giáo dạy phải yêu? Quê hương là chum khế ngọt cho ta… cho ta leo qua nhà hàng xóm hái mỗi ngày, của người ta đâu phải của mình đâu. Nên từ nhỏ phải dạy cho con mình yêu nước, mới đẩu không biết yêu nước là gì nhưng mà nói riết từ từ con mình sẽ hiểu. Mình dạy con mình tuân thủ luật pháp, luật pháp quy định như vậy không làm trái, làm trái rồi vướng vào luật pháp không nên. Luật pháp có khi thay đổi, có khi lúc này, lúc khác, nhưng mà lúc nào luật pháp quy định cái gì thì ta làm theo điều đó. Ví dụ bây giờ đi xe không vượt tốc độ, dựng xe đúng làn xe, mình dạy con mình bởi vi luật pháp quy định vậy. Con giữ đúng như vậy, không làm theo ý mình mà đi theo theo luật pháp.
 Ví dụ bây giờ nói ba mẹ sửa nhà phải làm dơn xin phép - ủa, nhà mình, mình mắc mớ gì phải làm đơn xin phép? Nói không con à, sống trong một xã hội phải theo luật pháp – tại sao luật hạn chế không cho mình sửa nhà mình? - không phải! Bởi vì nhà mình nằm trong quần thể kiến trúc của cả đường phố, mình phải viết đơn, mà ta tự ý xây nhà theo ý mình thì nó phá vỡ cảnh quan đẹp chung. Tin đó đăng lên cả thế giới cúi đầu xuống. Không biết cha mẹ nó dạy nó cái gì? Kiên nhẫn và nhường nhịn-cái văn hóa đó lớn. Chỉ người tu mà tu kỹ mới làm được chứ người tu hơi hơi cũng còn ý muốn tranh giành.C ho nên ta phải tập dạy cho con mình một đức tính kiên nhẫn và nhường nhịn trong cộng đồng.
 Ví dụ: đi mua hàng, mình thấy người ta xếp hàng thì mình cứ vô xếp hàng nhưng mà thấy đang xếp hàng gần tới phần mình tự dưng thấy có người già yếu thì ta mời họ đứng trước ta, nhường nhịn lại. Đó là cái kiên nhẫn và nhường nhịn trong cộng đồng. Ta tập cho con mình như vậy, hướng dẫn con mình những điều đó. Rồi kiên nhẫn là khi có người nào đó họ nóng nảy, gay gắt, quát tháo thì ta kiên nhẫn không phản ứng , cự nự lại.
 Ví dụ: khi ta đến gặp người nhân viên Nhà nước ký đơn họ hỏi ta mà có vẻ gay gắt. Thay vì họ hỏi đây thiếu mấy tờ giấy nè, em đưa mấy tờ giấy này nhưng còn thiếu mấy tờ này, mình chỉ nói vậy thôi nhưng họ gắt lên “Mấy tờ giấy kia đâu? Đem ký vầy sao mà ký?” Nếu như họ nói như vậy thì phải kiên nhẫn và tìm hiểu lý do tại sao họ gắt. Vì họ làm việc mệt quá. Đến giờ đó mệt quá . Khi thân mệt tâm ta không kiểm soát được. Khi ta mệt thì sinh ra bực dọc. Ai cũng vậy, chúng ta cũng vậy. Người cán bộ Nhà nước tiếp đơn của mình họ cũng bị đúng nguyên tắc đó. Họ làm từ sáng mà lúc đó công việc nhiều quá, họ mệt rồi là họ gắt họ bực. Họ mệt không phải vì xấu tánh cũng không phải vì đòi bao thơ. Vì họ mệt! Phải thông cảm. Nhớ phải kiên nhẫn, đừng cự nự lại, cứ mỉm cười. Còn nếu có bồi dưỡng được thì cứ bồi dưỡng hổng sao hết.
 Thầy có một cái tật khi đi chứng giấy tờ, vô trong phòng Thầy để ý coi túi Thầy còn được bao nhiêu tiền. Thầy mới hỏi trong phòng có mấy người. Dạ, sáu người. Thế là Thầy lén lén bồi dưỡng mỗi người hai trăm, được một triệu hai. Thầy bồi dưỡng hết sáu người trong Phòng Tiếp Dân đó. Thầy giả vờ với lý do sắp đến ngày Quốc Khánh nên Thầy tặng. Thầy có lý do chứ không phải Thầy hối lộ, bởi vì Thầy đâu có gì sai đâu mà hối lộ. Mấy người cán bộ đó lương họ ít lắm, lương cán bộ xã một tháng không bao nhiêu tiền mà dân xã cũng nghèo cũng chẳng ai biết bồi dưỡng. Nên lâu lâu Thầy bồi dưỡng khiến họ mừng. Họ mừng nên tự nhiên cơn mệt tan biến liền và họ vui vẻ trở lại.
 Có một lần có người hỏi Thầy về vấn đề tham nhũng. Thầy có nói: “Không phải làm cán bộ là tham nhũng, sự thật là người cán bộ họ trách nhiệm nặng lắm mà lương hổng có bao nhiêu”. Nên đó là sự không công bằng. Trách nhiệm thì nặng mà lương không nhiều. Đó là sự không công bằng. Cho nên khi thấy họ làm được việc đúng pháp luật, lo cho dân đúng pháp luật, không cần phải gì ưu tiên cho mình đâu miễn đúng pháp luật. Mà nếu mình thấy mình khá giả thì cứ bồi dưỡng. Sự bồi dưỡng đó như một lời khen chứ không phải hối lộ. Mình đâu làm gì sai với pháp luật mà phải hối lộ, và họ cũng đâu làm gì sai với pháp luật đâu mà họ tham nhũng. Nhưng mà ta bồi dưỡng cho họ như một lời khen, một sự động viên đối với việc mà họ lo cho dân thì đó không gọi là tham nhũng. Mà Thầy bồi dưỡng vì Thầy hiểu lương cán bộ cũng đâu bao nhiêu thì Thầy cho. Người cán bộ khác mới cự lại Thầy: “Thầy làm vậy là tiếp tay cho tham nhũng”. Thầy nói không phải vì tôi đâu làm gì sai pháp luật và người đó cũng đâu làm gì sai pháp luật. Khi họ ký vô tờ giấy đó họ cũng chẳng làm sai pháp luật mà tôi xin ký đó tôi cũng chẳng làm sai pháp luật. Và sự bồi dưỡng của tôi là một lời khen đối với một cá nhân. Không ai tham nhũng trong chuyện này. Thì chuyện đó làm cho mọi người vui, còn bình thường mình nên nhớ con người ta mệt bỗng nhiên bực, dễ nổi nóng.
 Nên khi ta gặp một người nổi nóng trong trường hợp đó ta hãy kiên nhẫn, nhường  nhịn. Đừng cự nự, phản ứng lại mà phải thông cảm. Vì có những lúc ta cũng bị như vậy. Ta cũng bực lên thì người kia cũng bực lại thành ra nó lãng nhách, cuộc đời mất vui phải không ạ? Cho nên ta dạy con mình từ nhỏ, con hãy kiên nhẫn, hãy nhường nhịn làm cho cuộc đời bớt xáo trộn, bớt bất an. Một người nóng, người không nóng tự nhiên người kia từ từ dịu xuống. Còn ta nóng, mình nóng lại thì sôi liền. Còn người nóng, người không nóng thì từ từ bên kia phải mát lại.
 Từ những điều đó ta dạy con mình, ta đóng góp rất lớn vào nền văn hóa của dân tộc ta. Những người du khách đến Việt Nam, người ta thấy một xứ sở thanh bình, thân thiện, hiền lành và họ đến hoài. Họ đến để học từ người Việt Nam đức tính hòa đồng, thân thiện, kiên nhẫn như thế. Và Việt Nam trở thành điểm đến du lịch nổi tiếng không phải vì cảnh đẹp, không phải vì giàu sang mà bởi vì tâm hồn người Việt Nam rất đẹp để cho người nước ngoài đến họ chiêm ngưỡng. Họ không ngắm cảnh đẹp nữa mà họ ngắm tâm hồn người Việt Nam. Cái đó mới hay hơn nhiều. Và vì vậy ta dạy con làm sao, tu dưỡng chính mình làm sao để cho chính tâm hồn người Việt Nam trở thành kỳ quan của thế giới chứ không phải là ngắm kì quan Hạ Long, động Phong Nha. Một lúc nào đó ta phải dạy con thế nào và ta phải tu dưỡng tâm hồn mình thế nào để cho một người nước ngoài được phỏng vấn: “Anh đến Việt Nam , anh ngắm cái gì?” Người ta trả lời: “Tôi đến Việt Nam để ngắm tâm hồn người Việt Nam” thì ta thành công. Ráng làm sao mình tu dưỡng như vậy và dạy con cháu mình như vậy. Đó làm một đóng góp rất lớn cho thế giới này.
Điều thứ bảy ta dạy con mình không đua đòi, bắt chước những nguời xấu:
Ví dụ:  Thằng bé nó về nói: 
-Ba cho con tiền để nhuộm tóc
-Sao vậy?
-Tại mấy đứa bạn con, nó nhuộm.
-Nó nhuộm sao?
-Dạ, phân nửa cái đầu màu xanh, phân nửa cái đầu màu tím. Đẹp lắm!	
Thế là ta phải dạy đừng đua đòi
Cách đây khoảng hơn hai chục năm, người Việt Nam hay nhuộm vài sợi tóc vàng vàng, lúc đó Thầy cũng thấy kỳ nhưng tới giờ Thầy thấy riết rồi cũng quen, thấy bình thường. Nhưng chưa thấy màu tím là bình thường thôi, thấy màu vàng cũng bình thường, cũng dễ thương chẳng sao cả. Hỏi tại sao con thấy nửa xanh, nửa tím? Tại con thấy đẹp? Phân tích cho con mình nghe chứ đừng nạt nộ, phân tích để con mình đừng bắt chước. Ví dụ bây giờ nó đòi bấm lỗ tai, hỏi sao bấm lỗ tai? Dạ anh kia thấy bấm lỗ tai đẹp, mình phải phân tích. Phân tích làm sao cho hợp lý để con mình đừng đòi bấm lỗ tai hoặc nó đòi cho con xăm hình, cho con xăm hình trái tim có mũi tên bắn qua chỗ này ba. Phải hỏi vì sao rồi phân tích để con mình đừng đua đòi, bắt chước. Cha mẹ phải tìm hiểu từng tâm lý con mình mà giảng dạy.
 “Một người đàng hoàng và một người không đàng hoàng, một điều tạm thời và một điều lâu bền. Ví dụ như trước mắt con thấy cái hình đó đẹp và con muốn xăm nhưng liệu mười năm sau con bắt đầu có thấy nó lạc hậu, nó không tốt, không hay mà con xóa không được. Con xóa rất là đau đớn, nó để lại cái thẹo. Khi mình ghi điều gì trên cơ thể lúc Trời sinh ra, cha mẹ sinh ra nó không có gì hết mà mình ghi ý tưởng mình lên trên đó vì mình cứ nghĩ nó là nghệ thuật. Nhưng đó là điều bất thường, không tự nhiên và tạm bợ vì nó chỉ là ý thích tạm thời đến khi mà không thích nữa gỡ nó ra rất là khó. Và người xăm những cái hình đó lên như vậy đó là người thách thức mọi người vì ai sống một cuộc đời bình thường họ đều giữ mình giống như mọi người để bày tỏ sự hài hòa, thân thiện với cộng đồng còn tự dưng mình để trên vai mình cái hình vằn vện là tự mình tự tách ra khỏi cộng đồng và thách thức mọi người. Nên người có tâm lý thách thức mọi người thường không phải là người hiền lành. Do đó, khi con bước vào trụ sở Công an họ nhìn con có hình xăm họ xếp con vào một loại khác. Họ không có sự tôn trọng và họ dễ nghi ngờ. Khi có vụ án xảy ra thì những người xăm mình là những người đáng bị lưu tâm trước vì đó là những người thách thức mọi người. Còn những người không có hình xăm, Công an họ ít chú ý vì họ hiền lành, họ không thách thức cộng đồng. Ví dụ nhưng nhuộm nửa cái đầu xanh, đỏ vậy đó; ai ghét gì ghét con thách thức chơi. Người có tâm thách thức, bất cần đời tức là người này dữ, sống cuộc sống không hài hòa, thân thiện và dễ trở thành người tội phạm. Cho nên nhìn cái đầu nhuộm tầm bậy, hớt tầm bậy, xăm hình tầm bậy, bấm khoen tầm bậy thường ta dễ xếp người đó vào thế giới tội phạm thì người đó bất cần luật pháp, bất cần dư luận, thách thức mọi người. Ta phân tích cho con mình nghe để cho nó bớt đua đòi. Còn thấy người ta chơi game thì đừng con chôn cuộc đời vào những điều hư ảo, mất thời gian. Cuộc đời đó con để con sống, tu dưỡng, làm những việc phúc thật sự. Con ra con đắp đường, nhổ cỏ. Đó là những  điều có thật tạo nên phước vì đó là nhân quả. Còn con chơi game, con làm một anh hùng trong thế giới game đó con cứu mọi người điều đó không có thật, con mất thời gian rồi mất phước rồi mất luôn cuộc đời. Mình phân tích để con mình đừng có đua đòi. Con nó nói: “Dạ, bạn con đứa nào cũng có chiếc xe Air Blade, con đi xe này hoài con mắc cỡ quá!”.  Ta nói, “Ta chỉ nên mắc cỡ vì ta làm điều sai lầm. Còn con đi xe không có mắc tiền nhưng con là người lễ độ, con học giỏi. Cái đó nó quý hơn xe Air Blade, còn Air Blade mà học dở nó chỉ chứng tỏ một điều ngược lại cái giá trị càng thấp hơn nữa. Còn con đi xe càng nghèo thậm chí con đi xe đạp, con học giỏi, con đạo đức xã hội này họ nể phục con. Con giàu mà học dở, xã hội khinh thường con. Mấy đứa nịnh nó mới khen con thôi. Trên đời này người ta nể những người có đạo đức, có tài năng chứ người ta không nể người khoe mẽ, giàu sang. Học giỏi, đạo đức có cả ngàn chiếc Air Blade. Điều con đua đòi là đạo đức và học cho giỏi”. Ta nói những điều như vậy để dạy con mình.
Thầy soạn 17 điều để nói cho con mình nhưng hôm nay Thầy chỉ nói 7 điều. Thầy xin phép Thầy trụ trì quay lại lần nữa.
Thầy chúc cho quý phật tử tinh tấn tu hành để làm sao cho đất Bạc Liêu này trở thành đất Phật.

CHAÂN LYÙ CHÆ COÙ MOÄT
	Noùi ñeán neàn vaên hoùa AÙ Ñoâng khoâng coù nghóa laø chuùng ta muoán phaân bieät vaên hoùa AÙ Ñoâng khaùc vôùi vaên hoùa phöông Taây, muoán phaân bieät toâi laø ngöôøi phöông Ñoâng anh laø ngöôøi phöông Taây. Chuùng ta noùi ñeán vaên hoùa AÙ Ñoâng laø ñuùng, laø ñeïp maø haøng ngaøn naêm qua daân toäc ta haáp thuï, ñaõ trôû thaønh truyeàn thoáng. Hoâm nay, chuùng ta laëp laïi vì vaãn coøn ñuùng, coøn ñeïp. Chuùng ta muoán tìm leõ phaûi duy nhaát cho moïi ngöôøi. Khi noùi quan nieäm soáng cuûa phöông Taây laø nhö theá naøy, cuûa phöông Ñoâng laø nhö theá kia hoaëc noùi anh aáy soáng ôû phöông Ñoâng thaáy deã chòu, toâi soáng ôû phöông Taây thaáy deã chòu, ñoù chæ laø thoùi quen, laø taäp quaùn.
 Chaân lyù laø caùi ñuùng nhaát cho moïi ngöôøi. Chaân lyù chæ coù moät, nhích qua beân naøy hay beân kia moät tí laø thaáy sai. Chaân lyù raát khaét khe, chæ laø moät ñieåm duy nhaát.
Khi chuùng ta ñaët vaán ñeà leã giaùo AÙ Ñoâng trong vieäc giaùo duïc khoâng coù nghóa laø chuùng ta kyø thò (vôùi vaên hoùa phöông Taây) maø chuùng ta tin raèng vaø nhaän thaáy raèng ñieàu ñoù laø ñuùng, ñuùng khoâng chæ rieâng cho ngöôøi AÙ Ñoâng maø cho caû nhaân loaïi, nhaát laø tình traïng suy ñoài ñaïo ñöùc ôû phöông Taây hieän nay. Nhö ôû Myõ, hoïc troø caàm suùng xaû ñaïn voâ tröôøng, hoaëc toäi phaïm gieát ngöôøi haøng loaït khieán chuùng ta khoâng tin vaøo giaù trò vaên minh phöông Taây nöõa. Chuùng ta ñi tìm caùi khaùc. Hình aûnh ngöôøi hoïc troø khoanh tay, cuùi ñaàu chaøo thaày raát ñeïp. Hình aûnh cuûa AÙ Ñoâng ngaøy xöa laø hình aûnh ñeïp, ñang phai daàn maø chuùng ta phaûi tìm caùch phuïc hoài, nhaát laø ngöôøi Phaät töû . Chuùng ta khoâng phuïc hoài “giaù trò phong kieán” maø phuïc hoài giaù trò tinh thaàn cuûa ngöôøi Vieät , cuûa ngöôøi AÙ Ñoâng… 
Chaúng haïn, chuùng ta phuïc hoài caùi taâm kính troïng ngöôøi thaày cuûa ngöôøi hoïc troø. Ñoù laø caùi ñeïp trong taâm hoàn con ngöôøi noùi chung vaø cuõng laø caùi ñeïp ñaõ coù töø ngaøn xöa trong taâm hoàn ngöôøi Vieät nam. Do maáy möôi naêm qua, Nhaø nöôùc khoâng chuù yù ñieàu naøy ñuùng nghóa, neân baây giôø môùi baét ñaàu xaây döïng laïi thì ñaõ muoän. Theá heä chuùng toâi trôû veà tröôùc, chuùng toâi ñöôïc daïy ñaïo ñöùc töø nhöõng vieäc laøm nhoû. Thaáy thaày töø xa ñaõ laáy noùn xuoáng chaøo, thaày ñeán gaàn thì khoanh tay, cuùi ñaàu… Ñoù laø nhöõng hình aûnh ñeïp ñeå laïi daáu aán trong taâm hoàn moãi ngöôøi. Cho neân coù chuù yù xaây döïng laïi ñaïo laøm ngöôøi, chaán chænh caùch öùng xöû giöõa thaày-troø duø muoän nhöng vaãn toát hôn laø boû qua.
Trong taâm hoàn ñöùa treû caàn coù söï kính troïng ngöôøi daïy doã mình ngay töø ban ñaàu, neáu khoâng thì ñöùa treû bò thieáu caên baûn veà ñaïo ñöùc thì duø sau naøy lôùn leân, ngöôøi ñoù coù bao nhieâu baèng cöû nhaân, tieán só cuõng voâ ích. Neáu chuùng ta kính troïng ngöôøi khaùc thì moïi bieåu hieän ñaïo ñöùc seõ naõy nôû, phaùt trieån vaø taøi naêng cuõng phaùt trieån treân neàn taûng ñaïo ñöùc. Ñaây laø quy luaät cuûa loaøi ngöôøi. Chuùng ta ñaõ noùi Ñaïo ñöùc laø nhaân, taøi naêng laø quaû. Muoán ñöùa treû sau naøy trôû thaønh nhaân taøi, chuùng ta phaûi giaùo duïc ñaïo ñöùc cho treû ngay töø ban ñaàu. Duø ñöùa treû hoïc dôû, hoïc khoâng khaù nhöng treû ñöôïc daïy ñaïo ñöùc töø ban ñaàu, töø töø möùc hoïc seõ tieán xa hôn. Ñaây laø ñieàu tuyeät ñoái ñuùng. Chuùng ta caàn daïy con chaùu veà leã nghi nhö cuùi ñaàu chaøo, ñöa vaät gì cho ngöôøi lôùn phaûi ñöa baèng hai tay, vaøo nôi toân nghieâm bieát aên maëc ñaøng hoaøng, kính troïng ngöôøi cao tuoåi… Hoài nhoû chuùng toâi ñöôïc daïy phaûi laáy muõ xuoáng khi ñaùm tang ñi qua, gaëp luùc coâng sôû, hay tröôøng hoïc ñang chaøo côø phaûi ñöùng laïi, laáy muõ xuoáng, ngöôøi hoïc troø phaûi “toân sö troïng ñaïo”, kính troïng ngöôøi giaø, giuùp ñôõ ngöôøi taøn taät, daãn ngöôøi muø qua ñöôøng, thaät thaø, khoâng noùi doái…
 Ñoù laø nhöõng ñieåm quan troïng, laø neàn taûng ñaïo ñöùc maø ngaøy nay lôùp treû phaàn ñoâng coøn xa laï. Chuùng ta caàn phuïc hoài nhöõng giaù trò truyeàn thoáng AÙ Ñoâng (töø trong gia ñình, hoïc ñöôøng vaø ngoaøi xaõ hoäi).
Taïi sao ngaøy nay ma tuùy traøn lan? Taïi sao coù moät boä phaän lôùp treû suy thoaùi ñaïo ñöùc? Haäu quûa naøy xuaát phaùt töø söï ñoå vôõ trong taâm hoàn treû trong maáy möôi naêm qua, töøng chuùt, töøng luùc cho ñeán khi taâm hoàn treû khoâng coøn giöõ laïi ñieàu gì toát ñeïp thì ma tuùy ñeán theá choã. Hieän nay, trong caùc tröôøng hoïc coù treo bieåu ngöõ: “Haõy noùi khoâng vôùi ma tuùy!” hoaëc “Haõy noùi khoâng vôùi caùi xaáu!”. Thaät söï muoán noùi KHOÂNG vôùi nhöõng teä naïn treân thì taâm hoàn phaûi ñuû söùc maïnh, phaûi coù lyù töôûng vaø caùi toát ñeïp ñaõ ñöôïc tích luõy töø nhieàu naêm thaùng (töø nhöõng haønh vi, thaùi ñoä, cöû chæ trong cuoäc soáng haøng ngaøy nhö kính yeâu thaày coâ, hieáu thaûo vôùi cha meï, loøng bieát ôn…). Ñoù laø vieân gaïch xaây döïng neàn moùng ñaïo ñöùc, taïo söùc ñeà khaùng caùi xaáu trong taâm hoàn treû… Ñieàu naøy nhaø tröôøng chuùng ta caàn phaûi xem laø ñieàu quan troïng, caàn chuù yù xaây döïng laïi ngay chöùù khoâng thì quaù muoän! Tuy nhieân, vieäc xaây döïng laïi ñaïo ñöùc hoïc sinh trong nhaø tröôøng ñoøi hoûi nhieàu coâng söùc, ñoøi hoûi löông taâm cuûa ngöôøi thaày, nhöõng nhaø quaûn lyù giaùo duïc. Vì hieän nay, nhöõng troø chôi ñieän töû coù tính baïo löïc, nhöõng hình coù tính gôïi duïc treân maïng Internet loâi cuoán, haáp daãn ñang daàn daàn phaù hoaïi taâm hoàn trong saùng cuûa con em chuùng ta. Tình traïng “mua baùn ñieåm” laøm cho ngöôøi ta nghi ngôø yù nghóa cao ñeïp cuûa chöùc naêng giaùo duïc.
Vaø moät ñieàu nöõa laø söï taùch bieät nam nöõ caàn ñöôïc khoâi phuïc maëc duø chuùng ta vaãn chaáp nhaän nam nöõ bình ñaúng. Noùi nam nöõ bình ñaúng laø toân troïng phuï nöõ. Vì ngöôøi phuï nöõ coù nhieàu ñieåm ñaùng quyù, coù naêng löïc goùp phaàn cuøng nam giôùi xaây döïng xaõ hoäi. ÔÛ thôøi ñaïi môùi, ngöôøi ta keâu goïi bình ñaúng nam nöõ vì suoát moät thôøi gian daøi ngöôøi ta ñoái xöû baát coâng ñoái vôùi ngöôøi phuï nöõ. Nhöng bình ñaúng nam nöõ khoâng phaûi laø “söï xoâ boà, loän xoän” giöõa ngöôøi nam vaø ngöôøi nöõ moät caùch “töï nhieân” nhö ngöôøi phöông Taây. Vì hieän nay, vieäc giaùo duïc giôùi tính cho treû, chuùng ta chöa thöïc hieän toát neân söï taùch bieät nam nöõ laø caàn thieát. Duø söï hoaøn toaøn taùch bieät cuõng khoâng phaûi laø ñieàu hay, phaûi coù nam coù nöõ cuøng chung tay goùp söùc xaây döïng xaõ hoäi. Nhöng ôû moät khía caïnh naøo ñoù nam nöõ “loän xoän” cuõng khoâng phaûi laø ñieàu toát. OÂng baø ta ñaõ töøng noùi: “Nam nöõ thoï thoï baát thaân”. 
Theo truyeàn thoáng AÙ Ñoâng, ngöôøi phuï nöõ phaûi giöõ tieát haïnh, nam giôùi phaûi ñöùng ñaén. Chuùng toâi cho raèng veà ñieåm naøy, ngöôøi AÙ Ñoâng vaãn hay hôn ngöôøi phöông Taây. Ví duï phöông Taây quan nieäm vôï choàng soáng vôùi nhau neáu khoâng haïnh phuùc thì  taïi sao phaûi cöù chòu ñöïng ñau khoå. Hoï deã daøng ly hoân ñeå traû töï do cho nhau, moãi ngöôøi tìm haïnh phuùc cho rieâng mình. Coøn con caùi thì sao? Quan ñieåm naøy, chuùng ta thaáy ngöôøi phöông Taây chöa saâu saéc laém. 
Ngöôøi AÙ Ñoâng khoâng deã daøng ly hoân, hoï coù theå chaáp nhaän hoaøn caûnh (nghòch caûnh) moät thôøi gian daøi. Söï chòu ñöïng coù theå keùo daøi, roài ñau khoå cuõng qua ñi. Ñieàu ñoù xuaát phaùt töø ñaâu? Chính laø vì con caùi. Ngöôøi phöông Ñoâng nhìn xa, troâng roäng hôn ngöôøi phöông Taây ôû ñieåm naøy. Hoï chaáp nhaän, chòu ñöïng nhau ñeå gia ñình oån ñònh, con caùi coù choã döïa, taâm lyù treû ñöôïc quaân bình; treû ñöôïc höôùng daãn, ñöôïc daïy doã ñeå tröôûng thaønh, ñeå xaõ hoäi coù coâng daân ñöôïc giaùo duïc, coù ñaïo ñöùc…  Coøn phöông Taây theo quan nieäm töï do ly hoân neân cha meï khoâng ai coù traùch nhieäm moät caùch ñaày ñuû veà vieäc nuoâi daïy con caùi. Nhaø tröôøng vaø xaõ hoäi phöông Taây khoâng ñaët naëng vaán ñeà giaùo duïc, ñaïo ñöùc hoïc sinh. Töø ñoù, ngöôøi phöông Taây töø theá heä naøy sang theá heä khaùc, soáng buoâng thaû deã daõi: ngöôøi nöõ khoâng caàn phaûi giöõ tieát haïnh, ngöôøi nam khoâng caàn phaûi ñöùng ñaén. Neáu lôùp treû khoâng ñöôïc daïy doã, uoán naén thì ñaïo ñöùc xaõ hoäi daàn daàn ñi xuoáng.
ÔÛ phöông Taây coù cuoäc caùch maïng tình duïc vaøo nhöõng thaäp nieân 50 – 60, daãn ñeán loái soáng buoâng thaû trong quan heä nam nöõ. Coù chuù Phaät töû leân thaêm chuøa chuùng toâi, daét theo coâ baïn ngöôøi nöôùc ngoaøi. Chuùng toâi hoûi:
Ai ñaây?
Daï vôï con, con môùi cöôùi ôû nöôùc ngoaøi.
Khi khoâng coù coâ ñoù, anh taâm söï:
Con khoå taâm laém thaày ôi!
Vì sao khoå taâm?
Noù laø vôï con, vaäy chôù coù luùc noù maát tieâu. Goïi ñieän thoaïi veà toái nay em gaëp oâng A, em nguû vôùi oång moät chuùt. Hoâm nay em khoâng coù veà, ñöøng chôø.
Trôøi ôi, vaäy sao con laáy noù laøm vôï?
Daï, beân ñoù nhö vaäy. Noù coù ba ñöùa boà chính thöùc, coøn nhöõng ñöùa khaùc vui thì gaàn, khoâng vui thì boû nhau.
Coøn meï noù thì sao?
Cuõng vaäy.
Trôøi ôi, vôï choàng gì kyø vaäy?
Beân ñoù nhö vaäy thaày ôi!
Moät soá ngöôøi khaùc veà keå töông töï nhö vaäy. Vaên minh ôû choã naøo, chuùng toâi khoâng hieåu noåi. Soáng hoaøn toaøn theo caûm tính vaø baûn naêng, lyù trí gaït qua moät beân, trong khi caùi quyù giaù cuûa con ngöôøi laø lyù trí chöùù khoâng phaûi caûm tính, baûn naêng. Vôùi lyù trí, ngöôøi AÙ Ñoâng ñeà cao tieát haïnh ngöôøi nöõ, söï ñöùng ñaén cuûa ngöôøi nam. Ñoù khoâng chæ trong moät theá heä maø truyeàn töø theá heä cha oâng sang theá heä con caùi laøm cho neàn taûng gia ñình ñöôïc beàn vöõng, xaõ hoäi oån ñònh. Ngöôøi phuï nöõ Vieät Nam thaät tuyeät vôøi: gioûi chòu ñöïng, hy sinh ñeå giöõ maùi aám gia ñình, töông lai con caùi. Coù leõ ngöôøi phöông Taây khoâng coù khaùi nieäm thuûy chung, hoï thöôøng thay choàng ñoåi vôï. Chuùng ta khoâng neân chaïy theo loái soáng phöông Taây maø phaûi coù laäp tröôøng, baûn lónh môùi giöõ gìn ñöôïc truyeàn thoáng phöông Ñoâng: giöõ gìn tieát haïnh, thuûy chung, moät choàng, moät vôï, nuoâi döôõng vaø chaêm soùc con caùi…
Coù moät boä phaän lôùp treû “ñua ñoøi” theo loái soáng phöông Taây, hoï thöôøng coù maët ôû nhöõng tuï ñieåm vui chôi, giaûi trí ít mang tính giaùo duïc nhö vuõ tröôøng, karaoke. Ñaèng sau nhöõng nôi vui chôi, giaûi trí aáy laø gì? Laø sa ñoïa, ñoài truïy, ma tuùy… Chuùng ta khoâng khaét khe nhö ñaïo Hoài ñoái vôùi ngöôøi phuï nöõ, nhöng khoâng neân soáng buoâng thaû theo baûn naêng. Lôùp treû caàn yù thöùc vò trí, vai troø cuûa tuoåi treû ñoái vôùi coäng ñoàng, vôùi xaõ hoäi. Söï bình oån xaõ hoäi, söï phoàn vinh cuûa ñaát nöôùc naèm trong tay lôùp ngöôøi treû tuoåi töông lai. Vôùi khaùt voïng vöôn leân, lôùp ngöôøi treû haõy hoïc taäp, tu luyeän ñaïo ñöùc, bieán öôùc mô cao ñeïp thaønh hieän thöïc. Chuùng ta phaûi coù baûn lónh, coù laäp tröôøng cuûa phöông Ñoâng, haõy xem giaù trò cuûa phöông Taây nhö ñieàu caàn phaûi xem xeùt.


CHÂN LÝ CHỈ CÓ MỘT

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Kính bạch trên Chư Tôn Hòa Thượng, Thượng Tọa, Đại Đức, Tăng và Ni. Kính thưa quý Phật tử, hôm nay nhân lễ Hý Kỵ Tiểu Tường của Hòa Thượng Thượng Thiện Hạnh Du, để bày tỏ tấm lòng biết ơn với những vị tôn sư đi trước đã giữ gìn….của Đạo đến ngày hôm nay cho chúng ta được thừa hưởng thì chúng tôi được sự dạy bảo của chư Tăng có vài lời đạo lý để trao đổi. Thứ nhất như là một sự cúng dường lên chư Phật, thứ hai như là một sự cúng dường đối với Hòa Thượng và thứ ba cũng như là một món quà đối với quý Phật tử xa gần về đây cùng với quý Thầy, quý Cô để tưởng nhớ Hòa Thượng Tôn sư. Trong không khí thiêng liêng, ấm cúng này chúng tôi xin trình bày đề tài là Chân Lý Chỉ Là Một.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Thực ra chúng ta sống trên đời ai cũng cố gắng sống cho đúng, vì suốt cuộc sống này nếu chúng ta phạm những sai lầm thì chưa cần nói đến luật nhân quả sẽ đưa chúng ta về nơi khổ cảnh mà trước hết là chúng ta bị người đời khinh rẻ hoặc nặng nề hơn chúng ta bị luật pháp phải xử phạt ..v.v.. Còn nếu nói xa xôi hơn, theo tín ngưỡng thì chúng ta sẽ chịu quả báo đau khổ ở nhiều kiếp về sau và vì vậy trên đời này không ai muốn mình bị khinh rẻ, không ai muốn mình bị luật pháp phải khiển trách và xa xôi hơn chẳng ai muốn mình sau khi chết phải đi về nơi đọa xứ. Do đó chúng ta đều muốn sống đúng. Chữ “Đúng” đã hàm ý một lẽ phải nào đó trong cuộc đời này. Và thế là từ ngàn xưa cho đến hôm nay người ta cứ miệt mài, mệt mỏi, vất vả, cố gắng đi tìm chữ “Đúng” đó để sống cho đúng. Thì chữ “Đúng” để mọi người sống cho đúng đó chúng ta gọi một cách hoa mĩ là Chân Lý hoặc là gần gũi với tôn giáo chúng ta gọi là Đạo Lý ..v.v.. Còn nói bình dân hơn chúng ta gọi là Sự Thật, là Lẽ Thật, là Lẽ Phải sống trên đời này. 
Tuy nhiên, suốt mấy nghìn năm qua, từ khi nhân loại bắt đầu có nền văn minh thì chân lý vẫn là cái gì thật là xa xôi vời vợi khó nắm bắt được. Theo sự nghiên cứu của các nhà khoa học, chúng ta không biết có chính xác hay không, thì con người có thể có mặt trên trái đất này khoảng hơn triệu năm. Nhưng mà trong suốt thời gian đằng đẳng hơn triệu năm đó con người sống rất là đơn sơ và sơ khai. Con người lúc đó tuy có trí thông minh, tuy nhiên là trong suốt cả triệu năm đó con người không có nhiều tiến bộ vượt bậc, nghĩa là chỉ quấn khố, săn bắn, hái trái… sống đơn giản. Đó là theo sự nghiên cứu của các nhà khoa học. Còn đối với đạo Phật thì Đức Phật lại nói ngược lại. Đức Phật lại cho rằng từ khi con người xuất hiện thì trái đất này đã đi qua rất nhiều lần văn minh, có những lúc người ta rất là văn minh. Người ta xây được những đền đài rất lớn rồi lại bị tiêu hủy, sụp đổ, biến mất… rồi nền văn minh khác nổi lên rồi lại bị tiêu hủy, sụp đổ, biến mất… mà cho đến thời điểm chúng ta đang ngồi đây thì chúng ta chỉ nắm bắt được cái văn minh của nhân loại cách đây khoảng 5000 năm, là lúc đó khi mà những kim tự tháp của Ai Cập được xây lên trên sa mạc, tính toán thời gian cách đây khoảng hơn 5000 năm. Như vậy người ta cho rằng trước đó thì không biết nhưng mà nền văn minh xưa cũ nhất của trái đất là có mặt ở Ai Cập, khi mà người ta xây được những cái kim tự tháp. Kim tự tháp thì có nhiều điểm đặc biệt mà chu vi của kim tự tháp nếu mình chia cho chiều cao và nhân đôi giống như đường kính thì mình ra số bi, con số mà đúng với chu vi vòng tròn chia đường kính nên những cái bí mật như vậy làm thế giới ngạc nhiên. Và đến ngày hôm nay cũng vậy, khi mà chúng ta đã có phi thuyền bay lên không gian, chúng ta có tàu ngầm chìm sâu dưới đại dương, chúng ta có hệ thống máy móc kĩ thuật hiện đại, tiên tiến và con người vẫn trên lộ trình đi tìm chân lý, đi tìm cái lẽ phải, đi tìm cách sống nhưng mà chỉ có thiếu một điều là khi người ta tìm ra được kĩ thuật nhiều quá, người ta bị choáng ngợp và người ta quên đạo lý sống ở đời. Do vậy, khi kĩ thuật tiến lên cao thì con người ta sống với nhau có vẻ nhiều khi cạn cợt hơn, khô cằn hơn hơn là ngày xưa, khi mà kĩ thuật chưa hiện đại con người ta sống với nhau có cái tình, cái nghĩa hơn, mình phỏng đoán như vậy.
 Và chúng ta hôm nay cũng vậy, khi chúng ta nêu ra cái đề tài “Chân Lý Chỉ Là Một” thì điều đó có nghĩa là có rất nhiều điều được gọi là chân lý trên cuộc đời này và có rất nhiều cách sống, nhiều đạo lý sống, nhiều lí luận để sống, nhiều lý thuyết và phân chia thế giới ra làm nhiều mảnh, mỗi người có một quan điểm khác nhau. Ví dụ như đạo Phật chúng ta thì chủ trương là ăn chay, hiền lành, không sát sanh, không trộm cắp nhưng ở một tôn giáo khác người ta lại cho rằng lẽ phải là phải giết được người khác, người ngoại đạo v.v.. Tức là người ta đã chọn cho mình một cái mà người ta gọi là chân lý. Và chúng ta nhìn lại chúng ta thấy cái chân lý đó, cái gọi là chân lý đó của mỗi người, mỗi quốc gia khác nhau nhiều quá và chính cái khác nhau chân lý đó làm cho loài người cực kì chia rẽ. Trong khi chúng ta hiểu một điều rằng có một chân lý vĩnh viễn không bao giờ sai là “ Con người phải thương yêu nhau”, đó là một chân lý không bao giờ sai. Bây giờ nếu chúng ta đem cái chân lý đó ra hỏi khắp mọi người trên thế giới thì không ai dám chống lại chân lý đó, tức là con người phải thương yêu nhau, đó là chân lý bất diệt, chân lý vĩnh cửu nhưng mà lại có nhiều chân lý khác đã làm cho con người chia rẽ với nhau, bớt thương nhau thậm chí hận thù nhau cho nên là có nhiều chân lý mà những chân lý đó đã không phù hợp với một chân lý tối cao là con người phải thương yêu nhau. Chính vì điều đó, hôm nay nhân dịp Hý Kỵ của Hòa Thượng Tôn sư chúng ta bàn qua với nhau một chút để chúng ta có cái thấm thía, có một chút bùi ngùi, có một chút băn khoăn trước muôn điều lí luận, lý thuyết, đạo lý trên đời này và chúng ta bới ra trong đó, tìm ra trong đó, chắt lọc trong đó cái điều đúng nhất, hợp lí nhất và chúng ta sống và chúng ta đoàn kết mọi người chung với nhau trong cái đạo lí đó để cuộc đời đẹp hơn, để luôn luôn không bao giờ chúng ta mất cái đạo lí tối cao, bất diệt là con người phải thương yêu nhau.
Bây giờ chúng ta định nghĩa chân lý là gì?
Chân lý là những sự thật, những cái lẽ thật, những cái nguyên lý mà chi phối con người và chi phối thế giới, tức là những cái quy luật nào đó chi phối đời sống chúng ta. Chúng ta sống chúng ta bị cái lẽ phải đó chi phối. Thế giới tiến triển như vậy cũng bị những cái nguyên lí đó chi phối và nếu chúng ta tìm ra được những nguyên lí đó, chúng ta sống phù hợp với nguyên lí đó tự nhiên cuộc đời chúng ta an ổn, hạnh phúc, tâm hồn chúng ta thanh thản và sáng suốt. Mục tiêu của chúng ta là như vậy. Ví dụ cái nguyên lí đó cũng là những đạo lí để sống ở đời, chúng ta đi tìm suốt từ trong cái lẽ phải của nhân gian cho đến trong kinh điển và cho đến những cái học thuật cao chúng ta sẽ bắt gặp nhiều cái đạo lí, nhiều cái nguyên lí như vậy. Ví dụ chúng ta biết một cái nguyên lí như thế này: khi mà chúng ta thương ai thì chúng ta có biểu hiện gì với người đó?  Thường có một điều là khi chúng ta thương ai chúng ta luôn luôn chìu chuộng người đó. Đúng không? Đó là nguyên lí. Đồng ý không? Quý Cô có thương ai không? Có ha, thương ai mình chìu người đó. Quý Thầy cũng vậy. Quý Thầy thương hết Phật tử nên quý Phật tử vô đây là được quý Thầy cưng là vậy. Là thương ai mình chìu người đó, đó là một nguyên lí. Nguyên lí tự nhiên, không cần nói, không cần dạy, mình thương là mình chìu. Nhưng mà lại có một cái chân lý khác, mình cứ gọi là chân lý hết đi, một cái đạo lí khác là “ Thương cho roi cho vọt”, có không? Mình đã nghe rồi phải không? Điều này đúng không? Hình như cũng đúng luôn. Vậy vừa thương thì phải chìu mà thương thì phải cho roi cho vọt. Vậy cái nào đúng? Hai cái nó ngược nhau. Thì những điều như vậy cũng đều là những cái nguyên lí, những cái đạo lí mà từ những kinh nghiệm của cuộc sống chúng ta rút ra, chúng ta tìm thấy được và chúng ta áp dụng trở lại là chúng ta biết thương thì phải bày tỏ tình thương bằng cách làm cho người mình thương được yên vui, được hạnh phúc nên mình phải chìu nhưng mà có đạo lí là thương cho roi cho vọt. Như vậy thì tùy trường hợp mình thương ai thì cho roi cho vọt? Thương ai? Thương con mình, tức là muốn con mình nên người thì phải nghiêm khắc, phải biết dạy dỗ một cách cứng rắn chứ không phải chữ roi vọt là ám chỉ roi, chứ không phải nghe câu đó rồi áp dụng nghĩa đen, mua bó roi về để ở nhà, mỗi lần con đi đâu về là bắt đầu “ba thương con quá”, “ bốp, bốp” hai cái. Nói sao kì thì nói là ông bà nói vậy, đạo lí này là không phải. Hoặc là mình với bạn bè, với người học trò, ví dụ thầy đối với trò cũng vậy, nói thương cho roi cho vọt là mình phải nghiêm khắc, mình thương người đó, muốn cho người đó tốt lên chứ không phải là luôn luôn chìu. Luôn luôn chìu chỉ là một vế thôi chứ còn cái đạo lí nữa là phải làm cho người mình thương càng ngày càng trở nên tốt lên và để cho người đó tốt lên thì phải cứng rắn chút. Đó cũng là đạo lí ở đời, thì tùy lúc, tùy nơi mà chúng ta áp dụng.
 Ví dụ có cái đạo lí mà ông bà mình nói nữa là “Ở hiền gặp lành”. Đúng không? Chân lý đó tuyệt đối đúng. Mà thỉnh thoảng ví dụ chúng ta thấy người đó hiền mà cuộc đời họ gặp nghịch cảnh, gặp khó khăn thì có khi chúng ta mất niềm tin với đạo lí mà ông bà mình đã nói không? Là ở hiền thì gặp lành không? Có mất niềm tin không? Có nhiều người đã dao động, nói “đạo Phật nói nhân quả ở hiền gặp lành sao tôi thấy ông đó dữ quá mà cứ giàu hoài”. Có nhiều người đã dao động nói rằng “cuộc đời này dường như không phải có sự công bằng đâu, mạnh được yếu thua, ai khôn thì sống (13:53) chết” ví dụ vậy nhưng mà vì chúng ta là người Phật tử nên chúng ta kiên định cái niềm tin đối với luật nhân quả. Nếu người đó có gặp nghịch cảnh thì chẳng qua là quả báo kiếp xưa nào đó đến thôi chứ còn điều người đó sống đức độ, hiền lành, thương người, giúp người bây giờ thì chắc chắn sẽ có quả báo lành, niềm vui, hạnh phúc, sự vinh quang gì đó tìm đến chứ không chạy đi đâu được, ta tin chắc như vậy và bây giờ có giết mình thì mình cũng không bỏ niềm tin đó. Vì vậy mình chủ trương là phải luôn luôn sống hiền lành nhưng lại cũng có một câu nói khác mà nhiều người cũng chấp nhận như là một đạo lí, là “Đi với bụt mặc áo cà sa, đi với ma mặc áo giấy” nghĩa là nếu gặp người hiền thì mình sẽ đối xử lại tử tế, còn nếu gặp dân quậy thì mình cũng chơi luôn. Như vậy cũng ngược lại đạo lí hiền lành nghĩa là không phải luôn luôn hiền lành, cũng là một đạo lí ông bà mình đã để lại làm cho chúng ta phải ngẫm nghĩ. Ví dụ mình gặp người Phật tử, thấy họ có vẻ phản ứng mạnh là hơi dữ, mình mới kêu lại nói “sao tôi nghe nói anh đi chùa, anh vô quy y với Thầy Minh Thiện hiền lành lắm, anh ăn chay nữa mà sao hồi nãy tôi thấy anh dữ quá”, anh đó mới nói “anh không biết chứ tôi đi với bụt mặc áo cà sa, đi với ma phải mặc áo giấy, tôi phải cự nó mới được, thứ này nó không có vừa” ví dụ vậy. Tức là cũng dẫn câu đạo lí của ông bà ra để biện minh cho thái độ hung dữ của mình, cũng chẳng biết đúng hay sai nhưng cũng là đạo lí ông bà để lại nên làm cho mình có ô, có dù che nên mình cứ dữ là vậy. Nếu ông bà mình không nói câu đó thì người ta nhắc mình cái mình nhột liền, nói “ủa anh đi tu rồi mà sao anh dữ”, mình không có câu nào nói hết cái mình xìu, mình thua. Nhưng may mình có ô, là có ông bà để lại câu, nhờ vậy mình quậy được, không sao.
 Ví dụ như là một chân lý của khoa học mà phải nhiều, cả triệu năm người ta mới tìm ra được là trái đất hình tròn và trái đất quay quanh mặt trời. Chúng ta phải thấy điều mà ngày nay hồi nhỏ chúng ta biết liền, nhiều khi chưa vào trường mình đã được cha mẹ, anh chị nói rồi “ Trái đất tròn nha con, coi vậy chứ trái đất quay quanh mặt trời”, mình đã biết rồi. Vậy mà ông bà mình, tổ tiên ta mấy nghìn năm trước, mấy triệu năm trước không hề biết điều này, một điều cực kì đơn giản. Cứ nghĩ rằng trái đất này là thẳng băng, phẳng băng, đi hoài cứ thẳng hoài thẳng hoài như vậy, bằng hoài, bằng phẳng hoài và mặt trời thì quay quanh, nghĩa là buổi sáng thì mặt trời chui ở dưới đất lên thì cái chỗ mà có cái lỗ ở dưới mặt đất để mà mặt trời chui ở dưới lên, chỗ đó đi hoài tìm không thấy, xa lắm, nhiều khi đi riết ra phía đông để tìm cái lỗ mà mỗi buổi sáng mặt trời ở dưới đó chui lên thì ra đụng biển thì cái thôi đành phải dừng lại chứ nhiều khi cũng tò mò muốn đi tìm. Và buổi chiều mặt trời quay qua phía tây cũng vậy chui xuống cái lỗ nào đó núp lại, cứ nghĩ như vậy, mấy triệu năm như vậy. Cho đến ngày hôm nay, một điều mà chúng ta đã biết rõ thì ông bà ta không biết, những chân lý như vậy, những nguyên lý như vậy cũng là sự phấn đấu vất vả của biết bao nhiêu nhà khoa học. Và chúng ta thấy là từ sự quan sát ngôi sao mà có nhiều người đã nói điều đó nhưng mà phải đợi tới người đầu tiên đi thuyền vòng quanh thế giới là ông Magellan. Ông đi một vòng quanh thế giới, ông trở về lại được chỗ cũ của ông, thì những người của ông trở về thôi chứ hình như ông chết giữa đường. Lúc đó người ta mới biết là trái đất tròn. Người ta nghĩ nếu trái đất bằng là cứ đi hoài đi hoài, không bao giờ quay lại được chỗ cũ nhưng ông đã đi và quay lại chỗ cũ tức là trái đất tròn. Chúng ta thấy không đơn giản, biết bao nhiêu là cực khổ con người mới tìm được điều đó. Hoặc là sự sống trên trái đất này bắt đầu như thế nào? Thì xin thưa đến ngày hôm nay chúng ta vẫn chưa tìm được câu trả lời, nhớ như vậy. Hay có những điều đơn giản và người ta cứ hỏi nhau mãi. Ví dụ như hỏi khoa học, các nhà khoa học cũng đưa ra những lý thuyết, không khẳng định. Người ta đi hỏi các nhà tôn giáo thì tôn giáo mỗi người trả lời mỗi cách. Hỏi một đạo mà thờ Thượng đế thì bên đó nói rằng Thượng đế đã tạo ra, tạo ra trái đất, tạo ra con người, tạo ra loài vật. Có người mới hỏi tiếp “Vậy ông trời tạo ra con người để làm chi?”, người kia mới nói “Tạo ra cho vui, tại ổng ở mình ổng buồn”. Nói vậy là “ Rồi cái ai, không lẽ ông trời tạo ra bệnh tật, ổng tạo ra cúm gà, ổng tạo ra sida cho con người khổ chơi hả?”, ông kia mới nói “Chắc vậy quá”. Hễ đỗ thừa tất cả đều do ông trời tạo thì bệnh tật con người, đau khổ con người, cái chiến tranh, tội lỗi của con người đều do ông trời tạo ra, mà đỗ thừa hết sạch cho ông trời, con người không có trách nhiệm và con người không cần phải phấn đấu nên lý thuyết đó cuối cùng lại không hợp lí và người ta đi tìm ở một tôn giáo khác, ví dụ như đạo Phật. Quay qua đạo Phật hỏi “Cuộc sống trên trái đất này bắt đầu từ đâu mà có”, đạo Phật trả lời là “Do rất nhiều nhân duyên”, thì chữ nhiều nhân duyên là câu trả lời đúng nhất nhưng mà cũng chưa rõ ràng. Bởi vì thời Đức Phật nói câu đó, lúc đó khoa học chưa tiến bộ, Đức Phật không thể trình bày một cách cặn kẽ, chi tiết, người ta sẽ không hiểu. Ví dụ như thời Đức Phật mà nói về cái gen, cái tế bào, máu có ba bốn loại máu, máu A, máu B, máu O… người ta không biết, nghĩa là không thể nói quá nhiều nên buộc là Đức Phật nói rất là cô đọng, điều gì có cũng do nhiều nhân duyên, nhiều điều kiện thì câu nói đó hoàn toàn không sai và vĩnh viễn không sai chỉ có cái chưa rõ ràng. Và như vậy vẫn làm cho con người đến ngày hôm nay vẫn thắc mắc đi tìm và chúng ta hy vọng chúng ta sẽ sớm có câu trả lời là sự sống đã bắt đầu từ đâu. Nhưng mà chắc chắn có một điều là có lúc sự sống sẽ chấm dứt. Bắt đầu lúc nào thì chúng ta không biết nhưng mà chúng ta biết sẽ có lúc chấm dứt. Khi nào? Có nhiều trường hợp mà sự sống sẽ chấm dứt, chúng ta kể ra một số mà chúng ta biết rất là chắc chắn. Thứ nhất là toàn bộ con người trên trái đất này bỗng nhiên phát tâm đi tu sạch sẽ, thọ giới tỳ kheo hết, không ai lấy chồng, lấy vợ nữa rồi chết lên thiên đường hết, bỏ trái đất lại, ngày đó chắc chắn rồi, hết con người. Và con thú lên sống không có con người, buồn quá cũng chết hết luôn. Và ngày đó là chắc chắn, có không? Không hả, vậy là không chịu đi tu, mấy người trả lời không là mấy người không chịu đi tu. Một trường hợp nữa là bỗng nhiên kho vũ khí nguyên tử lọt vào tay của những kẻ khủng bố Bin Laden và tay này nổi khùng lên nhấn nút một cái là trái đất nổ tung hết luôn, xong chuyện, hết phim. Rồi, là trái đất hết, chấm dứt sự sống. Trường hợp thứ ba nữa là con người thi nhau phá rừng. Khi mà toàn bộ những màu xanh của cây cối bị chặt hết, không còn nữa thì trái đất chết liền, sự sống biến mất luôn, tiêu diệt luôn. Chúng ta nhớ chúng ta nhìn một cây dừa, một cây cau, một cây xoài, chúng ta đừng nghĩ là những cây đó là đến mùa cho chúng ta trái, đừng nghĩ như vậy mà hãy hiểu những cây đó góp phần cho chúng ta cả những sự sống của hành tinh này chứ không đơn giản như vậy. Nếu hết rừng sự sống trên trái đất biến mất liền, đó là điều chắc chắn như vậy. Còn nếu mà ngoài những cái nguyên nhân đó thì con người sống quá tốt đẹp, nghĩa là vừa không có để vũ khí nguy hiểm để tiêu diệt nhau, biết bảo vệ thương yêu rừng và đi tu ít thôi chứ đừng có đi tu hết, ví dụ vậy thì những nguyên nhân đó không có nữa, con người ta cứ sống hoài, sống hoài thì cũng có một lúc là lúc mà mặt trời tắt, mấy tỷ năm nữa nhiên liệu trên mặt trời hết và mặt trời tắt không có chiếu sáng nữa nhưng mà trước khi mặt trời tắt thì mặt trời bung lớn ra lần cuối cùng là do không đủ khối lượng để thu các chất khí S lại cho nên nó nhẹ quá nó bung chất khí lên và cái hơi nóng nó ra. Chất khí đó bung ra và bung vượt ra khỏi trái đất mình. Khi mà vừa tới trái đất thì toàn bộ sự sống trên đây mình chết hết liền, cháy hết liền. Đó cũng là cái ngày tận thế mà sau đó trái đất mới thu lại thành lỗ đen, bí mật chìm trong bóng tối, trôi lang thang trong vũ trụ thì ngày đó cũng mấy tỷ năm nữa, ngày đó chắc chắn sẽ tới. Cho nên nếu mà chúng ta sống tới ngày đó thì chúng ta sẽ bị thiêu đốt một lần cuối cùng, vì vậy hay nhất là chúng ta đừng để sống tới ngày đó. Chúng ta canh trước tới ngày đó là phải lo đi tu hết, rủ nhau đi tu hết. Hoặc là một nguyên lý nữa là luân hồi. Chúng ta sống ở kiếp này không phải là một kiếp duy nhất, chúng ta từng đã có mặt rất nhiều ở những đời sống trước rồi sau đời sống này chúng ta sẽ tái sinh, trở lại, còn nhiều đời sống phía sau nữa, đó cũng là một nguyên lý. Thì nguyên lý này không phải ai cũng tin, ai cũng biết chỉ có cái may mắn là những người đệ tử Phật mới có được niềm tin chính xác này. Mặc dù là khắp nơi trên thế giới có nhiều hiện tượng để chứng minh cho mọi người thấy rằng thật sự có luân hồi tái sinh, con người ta không phải chỉ sống một kiếp này. Và đối với những vị có trí tuệ, nhất là những vị xuất gia tu hành trong đạo Phật, thì các ngài nhìn kiếp sống này, chúng ta cho trung bình là 70 năm, đừng có bị tông xe, đừng có bị uống rượu xỉn, đừng có bị tai biến mạch máu não, đừng bị tăng xông, đứt mạch máu..., cứ sống bình thường, trung bình 70 năm chết, thì đối với người đời, người ta nhìn 70 năm đó bằng đẳng, nội năm nay mà qua sang năm có bao nhiêu việc để làm, rất là cực. Nhưng mà đối với trí tuệ của những vị xuất gia tu hành, họ nhìn 70 năm chỉ là một thoáng. Và cái đó là cái nhìn rất là thật từng giờ, từng phút. Nói chuyện với họ trong một kiếp người, họ thấy có một thoáng cho nên họ sống thanh thản. Những việc gì cần phải làm trong từng giây phút hiện tại, họ làm rất là trọn vẹn, rất là tận tụy. Nhưng mà bắt họ phải tham đắm cuộc đời, họ không tham tại vì 70 năm trôi qua cái vèo hết liền, trước mắt liền. Hay là ngồi đây, đang còn khỏe mạnh ngồi đây mà họ đã thấy cái chết nó sát một bên. Cho nên đừng bắt họ, buộc họ phải tham đắm điều gì, họ không tham được đâu. Cho nên chỉ có một điều là hễ mà cực khổ thì họ lao vào liền. Quý Phật tử hãy nhìn quý Thầy, quý Cô ở đây, nhất là quý Thầy đang ngồi ở trên đây, chúng ta sẽ thấy là quý Thầy tất tả, tận tụy, siêng năng, cực khổ suốt bao nhiêu năm qua lo cho Phật pháp, lo cho giáo hội, lo cho Tăng Ni, lo cho Phật tử, lo cho chùa chiềng ở vùng thị xã, vùng sâu vùng xa .v..v. Chúng ta thấy là quý Thầy rất là vất vả nhưng mà hỏi quý Thầy để tìm một cái gì thí quý Thầy không tìm một cái gì hết vì 70 năm trong cuộc đời qua rất là nhanh. “Em ơi có bao lâu, 60 năm cuộc đời, 30 năm đầu vui sướng không bao nhiêu, 30 năm sau thì đi tu luôn chứ làm gì bây giờ”. Thì trong cái luân hồi đó, nó có một cái nguyên lý nữa, một nguyên lý chi phối luân hồi nữa là nhân quả. Tức là có một cái luật nhân quả chi phối con người qua hết kiếp sống này đến kiếp sống khác. Nghĩa là chúng ta sinh ra ở kiếp này, bỗng nhiên mình đẹp trai, trong cái đẹp trai nụ cười mình có má lúm đồng tiền bên trái, mắt to, miệng rộng, chân thọt… ví dụ vậy, thì do nhân quả hết, không có cái gì là không có nhân quả chi phối cả. Rồi người mà giàu sang, sung sướng hay là nghèo khổ đều có luật nhân quả chi phối. Luật nhân quả này là một cái luật thôi chứ còn cái mà để tạo ra kết quả là chính mỗi người chúng ta. Nghĩa là chính chúng ta đã đối xử với người khác như thế nào và tạo thành cái quả báo cho ta ở kiếp sau. Chúng ta khen một người, vô tình khen một người, ví dụ gặp ai đó đứng trước đông người, mình nhìn mình thấy người đó đẹp, mình mới nói “Ồ, sao thiệt á, em mới thấy không ai đẹp như chị nha”, tức mình khen rất chân thành, mình cũng là người phụ nữ, cũng có nhan sắc nhưng gặp người phụ nữ khác đẹp, mình lại mình khen một câu chân tình mà khen trước đông người “Em chưa thấy ai đẹp như chị nha”, chỉ một câu đó rồi quên, mình không nhớ nữa nhưng không luật nhân quả ghi câu đó liền. Ghi câu đó rồi để làm điều gì? Qua kiếp khác thì sẽ có 100 lần ta được khen câu đó. Tại luật nhân quả là 1 thành 100. Mình khen người ta chân tình một câu, qua kiếp sau 100 người khen mình, thì như vậy qua kiếp sau mình đẹp hay xấu? Phải đẹp phải không? Đẹp mới được người ta khen và khen nhiều lần. Như vậy mình rất đẹp và như vậy là nếu chúng ta muốn đẹp ở kiếp sau thì chúng ta phải làm sao? Phải chân tình, quý mến cái vẻ đẹp của người khác. Đó là một cái nhân quả thôi chứ còn vô số nhân quả để tạo thành nét đẹp nhưng đó là một nhân quả. Hoặc là cái hiền lành, mình sống thương người, tử tế cũng làm cho mình trở thành có gương mặt đẹp. Và sẽ có nhiều người thắc mắc nói “Thưa Thầy tôi không khoái kiếp sau, giờ cho tôi kiếp này đẹp liền, đỡ tốn tiền đi mỹ viện” thì cái này nó hơi khó duyệt, vì sao vậy? Vì nhân quả nó nằm ở kiếp trước cho nên bây giờ mình muốn chuyển mình phải gieo cái nhân mới rất nhiều và cần có thời gian một chút. Mình gieo rất nhiều là sao, là bây giờ thứ nhất lúc nào mình cũng thương yêu con người, vì có cái nhân quả rất là lạ, là người nào mà có lòng thương người nhiều, gương mặt người đó từ từ trở nên đẹp, lạ như vậy. Không tin quý Phật tử về tu thử trong 3 năm, nghĩa là mình kì hạn 3 năm, trong 3 năm đó mình bỏ ống heo, đồng thời 3 năm đó mình tu tập từ bi, cả hai, mình lúc nào cũng thương người, tử tế với con người, yêu quý con người, giúp đỡ con người, khen ngợi trước điều hay của con người, thường xuyên lễ Phật, cúng dường, bố thí v.v.. trong 3 năm và đồng thời bỏ ống heo 3 năm. Sau khi 3 năm rồi, bắt đầu mình đi lượn, mình đi thăm người này người kia coi có ai khen hay không. Nếu 3 năm tu tập cực khổ mà không ai khen thì về mình đập ống heo mình lấy mình đi mỹ viện, như vậy là không lỗ, không gì hết trơn. Còn nếu mà quả thật là sau 3 năm, mình đi một vòng mình thăm bà con, mình vô chùa mình lượn qua lượn lại, đi qua chợ hết thăm người này thăm người kia mà có người khen mình thiệt thì thôi được, lấy ống heo đi mình làm phước hết luôn. Chịu không? Thấy không, giải pháp rất là hay. Và như vậy là có cái luật nhân quả chi phối như vậy và nếu chúng ta biết đường đi của luật nhân quả, chúng ta sẽ điều chỉnh cuộc đời của mình, chúng ta sẽ điều chỉnh được hạnh phúc, khổ đau của mình lại cũng giống như điều chỉnh nhan sắc của mình luôn. Hay như vậy, điều chỉnh sức khỏe, điều chỉnh nhan sắc. Ví dụ như là hồi cách đây khoảng gần 10 năm, chúng tôi có gặp được Thầy phó ban kỳ sự ở đây thì xin thông báo lúc đó Thầy chưa đẹp trai như bây giờ, chúng tôi cũng vào chùa Thiên Khánh, lúc đó đi xa lạ lắm, không biết ai là ai, lúc đó có cái nhà văn phòng đâu đây, thấy Thầy ngồi đó, bước vô nhìn ông Thầy thấy quải dễ sợ, ông Thầy gì đâu mà không đẹp trai, gầy, ốm chỉ có điều là thấy ông Thầy quá hiền lành, quá đạo đức nên thấy thương vậy thôi nhưng sau bỗng có nhân duyên gì về đây đi dạy và dạy như vậy tính ra cũng 5 năm thì hôm nay trước mặt chúng ta là một vị Thượng tọa dung nhan cực kì đẹp đẽ, vô cùng đẹp trai. Chúng ta thấy đó chính là công đức tu hành, quý Phật tử bắt chước tu hành như Thầy rồi sẽ đẹp. Và đó là những nguyên lý, chân lý cuộc đời này chi phối chúng ta. Nếu chúng ta tìm được chân lý đúng, chúng ta điều khiển cuộc đời mình và đi về nơi an vui, hạnh phúc như ý mình muốn, nên quan trọng chân lý là như vậy. Nhưng mà chúng ta muốn tìm chân lý, chúng ta phải tìm từ cái căn bản nhất, đơn giản nhất. Ví dụ như là 1+1=2, hãy bắt đầu từ cái đơn giản nhất như vậy rồi 2+2=4, 4+4=8, cứ như vậy thôi và một ngày nào đó chúng ta tìm tới con số lũy thừa, logarit, tích phân v.v.. Nghĩa là hãy bắt đầu từ cái đơn giản đúng nhất. Ví dụ như nói là “ Ở hiền gặp lành”, căn bản vậy thôi, từ đó mình phát triển lên tiếp cho tới ngày mình hiểu được luật nhân quả rất là phức tạp, rất là khó khăn chứ không đơn giản. Cũng như ta học toán vậy, đầu tiên cứ 5+5=10, khoan tính gì hết nhưng mà cứ như vậy cho đến một ngày chúng ta sẽ tính toán những phương trình, giải những ẩn số rồi giải những bài toán cực kì phức tạp. Nhưng ban đầu phải là cái đúng nhất, đơn giản nhất. Cũng như cứ ở hiền gặp lành, kính Phật trọng Tăng, bố thí cúng dường, thường xuyên lễ Phật, thường xuyên giữ gìn tâm khiêm hạ, là cứ căn bản như vậy đã rồi mọi điều phức tạp sẽ đến sau. Hoặc là cái nguyên lý căn bản như thế này: cái gì mà làm cho mình khổ thì cái đó cũng có thể làm cho người khác khổ. Ví dụ như là ai mắng mình, mình khổ không? Mình khổ. Ví dụ như trước mặt đông người có người mắng mình, họ mới nói là “Nào giờ tôi thấy mặt chị tôi tưởng chị khôn, giờ tôi mới biết chị hơi bị ngu”, ví dụ vậy thì mình tự ái ghê gớm lắm, mình biết rằng cái việc bị chê như vậy đau khổ. Do đó nếu lúc nào đó mình chê người khác như vậy thì người ta cũng đau khổ, đó là nguyên lý. Cái gì làm cho mình hạnh phúc thì cũng làm cho người khác hạnh phúc. Ví dụ như là lần đó là ngày sinh nhật của mình, bỗng nhiên mình không nói cho ai biết, mình nghĩ rằng mình tu theo đạo Phật cho nên cái ngày sinh nhật này cũng bỏ qua không để ý. Mình chỉ lo ngày sinh nhật của Phật thôi là ngày Phật Đản, ngày rằm tháng tư chứ còn ngày sinh nhật cá nhân thì mình quên, cho nó bay theo gió bụi, không cần để ý. Mình không nói cho ai biết, không mời, không làm tiệc gì hết, mình im lặng nhưng bất ngờ hôm đó đi làm về đến nhà mình thấy có cành hoa ai đó để trên bàn với một tấm thiệp nhỏ là “Happy birthday. I love you forever”, ví dụ vậy. Thì “Happy birthday” là chúc sinh nhật vui vẻ và “I love you forever” là…, không biết dịch chữ “I” này, hoặc dịch là anh yêu em mãi mãi; hoặc là tao thương mày vĩnh viễn cũng được, tùy người gởi tặng mình mới dịch được. Thì mình bất ngờ như vậy là mình vui, vui vì mình nghĩ rằng có người nào đó đã nhớ ngày sinh nhật của mình, quan tâm đến và mình hiểu điều này làm cho mình hạnh phúc thì điều đó cũng làm cho người khác hạnh phúc. Và thế là mình tập mình sống mình quan tâm đến người khác. Ví dụ như là mình đi làm mệt về nhà chợt nghe đứa con nói “Ba ơi ba, hồi chiều con đi trên đường con thấy bác hai ở bên kia đường, bác hai xỉn, ổng bị va quẹt xe, thấy ổng hình như ổng hơi đau”. Thì cái chuyện đó hàng xóm bận làm không ai để ý chợt mình nhớ, mình biết đến nguyên lý, một nguyên lý để sống là người ta sẽ hạnh phúc khi được người khác quan tâm và thế là ăn cơm xong mình mới sang thăm. Mình gõ cửa mình nói “Anh hai, nghe nói hồi chiều anh bị quẹt xe, có sao không? Bớt đau chưa? Có cần đi nhà thương không? Có phải đặt hòm gì không?” v.v.. Mình quan tâm một cách rất là ân cần thì mình biết rằng người ta sẽ rất là hạnh phúc. Hoặc là một nguyên lý nữa là “Thương yêu là chất liệu của cuộc sống. Nếu không có thương yêu thế giới này chết liền, không nói gì hết”. Ví dụ nhiều người nói: chúng ta sống bằng cái gì? Chúng ta nói sống bằng không khí để thở, sống bằng nước để uống, sống bằng cơm để ăn và thêm chút nữa là sống bằng quần áo để mặc cho ấm, nhà cửa để che mưa che nắng. Ít ai nói rằng sống bằng tình thương yêu nhưng xin thưa nếu không có tình thương yêu, vừa lọt lòng mẹ, 5 phút sau mình chết liền. Đúng không? Nếu không có người mẹ chăm sóc mình, nếu có người nào đó đẻ ra đứa con mà không thương đứa con, cắt cái nhau xong là vứt vào thùng rác liền thì đứa bé chết liền. Chính vì có người mẹ thương con, người cha thương con, rồi những người phụ sản thương yêu con người mà đứa bé được giữ gìn sự sống và lớn dần lên. Và suốt đời sống của mình chúng ta luôn sống nhờ vào tình thương yêu. Thứ nhất là của cha mẹ, rồi lớn lên là của thầy cô giáo rồi của bạn bè. Rồi lớn lên chút nữa là của ai? Khai báo đi, nói thiệt đi. Của cái người nào mà nãy giờ không dám nói á. Và chúng ta lại đem tình thương yêu đó để giữ gìn sự sống cho thế hệ mai sau trên trái đất này. Đúng không? Cho nên chúng ta nói, mới đầu mình chỉ nói vật chất thôi, nói ta sống nhờ vào cái gì? Cái mình kể không khí, cơm, nước, quần áo, nhà cửa nhưng quên nếu không có yếu tố của tình thương yêu sự sống tắt liền ngay tức khắc. Nếu thế giới này bỗng nhiên có vũ khí của người ngoài hành tinh bắn vô một cái vèo thì từ đó con người không còn ai thương ai nữa thì qua ba ngày thế giới chết hết liền. Nhưng may là người ngoài hành tinh chưa chế được vũ khí đó, số người khủng bố cũng chưa chế được vũ khí đó và thế là con người vẫn còn thương yêu nhau, và sự sống trên trái đất vẫn tiếp tục. Nên hiểu như vậy chúng ta phải làm sao? Chúng ta phải thương yêu nhau để mà sống. Như trong chùa quý Thầy phải thương yêu nhau, quý Cô phải thương yêu nhau, tách bạch ra làm hai rõ ràng rồi quý Phật tử cũng phải thương yêu nhau thì sự sống sẽ tiếp tục được tồn tại, đạo pháp sẽ tiếp tục được phát triển. Đó là những nguyên lý cơ bản. Hoặc là bây giờ nói thế này “Tâm an tĩnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát” đó là nguyên lý độc đáo của đạo Phật. Nghĩa là trong Bát chánh đạo đức Phật vạch thì đến cuối cùng là chánh định. Khi mà thực hiện xong chánh định thì bảo đảm một vị đó sẽ chứng đạo, sẽ được giải thoát giác ngộ. Cho nên ta nói một nguyên lý đơn giản là “Tâm an tĩnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát” và thế là đức Phật đã thực hiện sự giác ngộ bằng thiền định và Ngài đã dạy lại những phương pháp thiền định thật là tỉ mỉ để muôn đời sau chúng ta đi theo. Và bây giờ cũng vậy, vô số người con Phật trên khắp thề giới cũng ngày đêm miệt mài, cực khổ, vất vả, bắt chân lên ngồi thiền để đi tìm tâm an tĩnh vắng lặng và đi đến sự giải thoát giác ngộ như là đức Phật đã dạy bảo. Thì đó là những nguyên lý đơn giản nhưng mà khi phát triển lên thì đi đến vô cùng vô tận. Ví dụ như là hồi nãy chúng ta nói rằng: cái gì mà làm mình khổ thì cũng làm người khác khổ, cái gì làm mình vui thì cũng làm cho người khác vui và chúng ta rút ra một nguyên lý cao hơn là như vậy sống trên đời đừng làm khổ nhau mà hãy đem niềm vui đến cho nhau. Mà để đừng làm khổ nhau dễ không? Ví dụ thế này, nói dễ có gì đâu nhà ai nấy ở, cơm ai nấy ăn, tôi không đụng chạm đến ai hết thì tôi không làm khổ ai hết, có không? Mới đầu nghe có lý nhưng mà không. Cuộc sống này là một tương quan cực kì phức tạp. Cái nhà của mình nó liên quan đến dòng nước, dòng kênh chung, con chó nhà hàng xóm nó chạy qua, con vịt nhà hàng xóm nó chạy lại, con mình chơi chọi đá nhà người ta… Nghĩa là không bao giờ chúng ta ở riêng một ốc đảo được mà phải luôn luôn có sự tương quan và trong sự tương quan đó buộc chúng ta phải bày tỏ một thái độ rõ ràng chứ không có cơm ai nấy ăn, nhà ai nấy ở, buộc chúng ta phải có thái độ rõ ràng đối với những người xung quanh mình. Và khi mà có thái độ đó, lúc này chúng ta mới thấy đạo lý mà Phật dạy “ đừng làm khổ người khác” là cực kì khó. Ví dụ con mình chơi đá banh, trái banh văng vô nhà người ta bể kính cửa sổ, cái người ta đứng ra người ta chửi, tại bình thường người ta không có biết đi chùa, mình mới biết đi chùa chứ người ta không biết. Thì bể kính đầu tiên là người ta chửi trước, thay vì là người ta qua nói nhỏ nhẹ và yêu cầu mình đền, đơn giản thì người ta không nói như vậy mà người ta chửi “Chửi 18 đời tổ tiên nhà bay, ba bay không biết dạy bay nên bay không biết dạy con bay nên con bay nó đá trái banh vô nhà tao”, ví dụ vậy. Không biết sao tôi chửi hay quá vậy không biết nữa, cái này là nghe lóm nha chứ không phải là phát minh, xin thông báo. Thì khi mà người ta chửi mình như vậy, lúc đó mình mới bị giằn xé giữa hai dòng nước. Một là bữa hôm vô chùa Thiên Khánh nghe ông Thầy nào mà đầu trọc trọc giảng “đừng làm khổ người khác” cho nên mình không muốn chửi lại. Nhưng một bên mình tức, tức con mình thì bắt đền thôi chứ tại sao chửi từ ông nội, ông bố mình, nghĩa là muốn chửi lại, mà muốn chửi lại cho đã miệng thì nhớ ông Thầy nào ở Thiên Khánh nhắc “đừng làm khổ người khác”. Cứ đứng đó giằn qua giằn lại, như vậy dễ không? Không dễ, tức là chúng ta luôn luôn bị những kích động của tham, sân để mà phải làm khổ người khác, để phải giành giựt với người khác, để phải hơn thua, chiến thắng, đàn áp, đè bẹp người khác. Không đơn giản vì cái tham, cái sân nằm sẵn trong đây mà muốn cho đừng làm khổ người khác thì mình phải diệt được cái tham, sân trong lòng mình đã. Nên việc “đừng làm khổ người khác” nghe đơn giản mà sự thật thì không dễ tí nào. Bây giờ phát triển là hãy đem niềm vui đến cho nhau, tức là người ta chọc mình mà mình không có phản ứng, không xúc phạm lại là đã quá siêu rồi. Bây giờ ông Thầy nào trong Thiên Khánh còn bắt mình đem niềm vui đến cho hàng xóm nữa. Cái là nhà ai nấy ở, cơm ai nấy ăn mà đi đến chùa Thầy bắt là: con phải về, con phải quan tâm đến mọi người trong xóm nghĩa là người nào nghèo, neo đơn mình phải tìm cách giúp đỡ, con cháu hàng xóm mà hư thì phải cùng nhau khuyên nhắc, như vậy thì bắt đầu cái này khó hơn là đi làm về thay vì bắt đầu mình coi ti vi, đi đọc báo, chơi vui với gia đình thì Đạo đã dạy mình, chùa đã dạy, quý Thầy quý Cô đã dạy là không được sống ích kỉ thế nên phải chịu khó bỏ bớt thời coi ti vi đi sang nói với bác ba bên xóm, lúc này ổng yếu, con ổng đi làm xa ít về, có hai vợ chồng thui thủi mình qua mình chăm sóc một chút coi bữa nay ổng có trái gió trở trời hay không, đem theo chai dầu gió, ít trái cam qua thăm hỏi thì đó là đem niềm vui đến cho người khác. Dễ không? Thú thật trước bình minh đi. Không dễ phải không. Tự nhiên mình phải bỏ sở thích riêng của mình để mà bận tâm, mất thời gian lo cho người khác, đem niềm vui đến cho người khác, hoàn toàn không dễ một chút xíu nào. Nên chúng ta thấy khi áp dụng được nguyên lý, đạo lý để sống hoàn toàn không dễ. Đây là điều chúng ta để ý như vậy. Ví dụ như bây giờ mình nói nhân quả là: ở hiền gặp lành, trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu nhưng mà sự thật để hiểu hết luật nhân quả chỉ có đức Phật mới hiểu hết còn chúng ta không ai hiểu hết được. Ví dụ như bây giờ có một vị Thầy, ổng viết năm cuốn sách về luật nhân quả, viết rất hay, rất kĩ, rất sâu sắc thì vẫn chưa là người hiểu được một phần triệu của luật nhân quả, vì luật nhân quả phức tạp cho tới vô tận vô biên mà chỉ có trí tuệ của một vị Phật mới biết hết thôi, còn chúng ta tùy theo cái học, tùy theo cái tu và tùy theo cái chứng của mình chúng ta bắt đầu mới hiểu thêm dần thêm dần chút chút, không bao giờ mà ai dám vỗ ngực nói rằng mình hiểu hết về luật nhân quả, nhớ như vậy, đạo lý rất là cao siêu. Hoặc là chúng ta nói câu “Tâm an tĩnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát”, câu nói đó là nguyên tắc căn bản thôi chứ còn để mà tạo cho được tâm an tĩnh vắng lặng thì sao? Dễ không? Khó hơn bắt thang lên trời. Chúng ta phải đi qua rất nhiều giai đoạn tu tập, tạo vô số công đức, miệt mài ngày đêm thì mới bắt đầu bước vào cửa ngõ dần dần. Còn người nào mà tu nhanh, nghĩa là đời trước đã tích lũy được nhiều, chứ nói rằng tâm an tĩnh vắng lặng đưa đến giải thoát, câu nói thì dễ nhưng thực hành cực kì khó. Và chính vì cái cực kì khó đó mà chúng ta mới quỳ xuống trước đức Phật để lạy hoài mà không bao giờ biết chán. Trong cái mênh mông đạo lý, nguyên lý đó chúng ta sẽ thấy rằng điều đúng và điều sai trộn lẫn vào nhau chứ không phải luôn luôn tất cả đều đúng. Những nguyên lý để sống, những đạo lý để sống trên đời này mà chúng ta học được, chúng ta khám phá, chúng ta biết được không ngờ là trong đó cái đúng và cái sai đã trộn lẫn với nhau chứ không phải hoàn toàn là đúng hết. Và chính vì cái đúng và cái sai trộn lẫn thế là người hiểu thế này là đúng, người hiểu thế kia là đúng và con người chia rẽ nhau. Chúng ta thấy từ cái toán học, từ 1+1=2 mà dựng thành vô số bài toán phức tạp rồi làm thành những bài toán khó mà con người cũng đã giải sai rất nhiều. Ngay cả như nhà bác học vĩ đại nhất mà chúng ta biết là Einstein, ông thú nhận rằng 95% những cái suy nghĩ của ông toán và lý là sai, chỉ có 5% là đúng mà 5% đúng đó làm thay đổi thế giới. Thì cũng vậy, ví dụ như là từ cái đạo lý mà chúng ta nghe quý Thầy dạy là sống trên đời phải đem niềm vui đến cho nhau mà cái đó chúng ta hiểu sai một chút, chúng ta nuông chìu nhau là sai liền, từ cái đem niềm vui khác mà nuông chìu khác. Vì sao? Vì cái đem niềm vui là một bổn phận giữa con người với nhau, rất đúng đạo lý nhưng mà nuông chìu nhau là làm cho người ta hư hỏng. Cho nên chúng ta đem niềm vui, đem hạnh phúc nhưng không bao giờ nuông chìu cái sai lầm. Chúng ta nhớ điều đó nên cái đúng cái sai nó cứ lẫn chỉ cần chúng ta hiểu trật chút xíu, chúng ta đã ứng dụng sai đạo lý, chúng ta hành xử sai, chúng ta đem lại hậu quả xấu và chúng ta mắc quả báo, chúng ta mang tội. Khó chứ không dễ đâu. Hoặc là ví dụ nói rằng “Thương yêu là chất liệu của cuộc sống”, cái nguyên lý đó, chân lý đó đúng nhưng mà cái tình thương nó dễ gây ra sự vị kỉ như mình thương ai mình chỉ muốn người đó là của mình thôi. Ví dụ như có ba người rót ba ly nước mình chỉ muốn người đó uống ly nước của mình rót thôi. Và từ cái vị kỉ này người ta giận hờn nhau, ganh tị nhau, ràng buộc nhau và cuối cùng là làm khổ nhau. Như vậy thương yêu lẽ ra là đem lại cuộc đời này sự sống, hạnh phúc, niềm vui nhưng mà không ngờ chỉ trật chút xíu thì thương yêu cũng đã đem đến đau khổ. Chúng ta thấy trong cái rừng đạo lý đó cái điều đúng và điều sai đã trộn lẫn lại và nếu chúng ta không có sắc bén, không tỉnh táo là chúng ta cũng đã ứng xử sai. Ứng xử sai sẽ đưa đến hậu quả xấu và khi đã tạo nên hậu quả xấu chúng ta mang tội. Ví dụ như là chúng ta suy luận nhân quả mà suy luận sai là cũng không phải tốt. Ví dụ nói thế này: muốn đẹp thì thường chúng ta phải làm gì để được gương mặt đẹp? Nào giờ đem hoa cúng Phật, phải không? Rõ ràng chúng ta thường được nghe câu đó, ai mà hay đem hoa cúng Phật, người đó sẽ được gương mặt đẹp. Xin thưa nhân quả nó không chính xác. Vì sao vậy? Bởi vì trong kinh đức Phật không hề nói điều đó, trong toàn bộ kinh điển mà chỉ có kinh nghiệm của quý Thầy thôi. Quý Thầy nghĩ rằng khi mình trang trí cho bệ Phật đẹp, mình làm đẹp cho Phật thì mình sẽ được quả báo là đẹp. Quý Thầy nói vậy đúng hay sai? Hoàn toàn đúng nhưng mà nó chưa tới tận cùng chân lý mà Phật muốn nói. Hoặc là như khi nãy chúng ta nói mình khen ai một tiếng chân thành mình sẽ được đẹp, điều đó cũng rất là đúng không sai, cũng là một nhân quả tạo thành sắc đẹp nhưng mà nó chưa phải là chân lý tận cùng mà đức Phật dạy. Đức Phật dạy điều gì đem đến sắc đẹp? Đức Phật dạy lòng thương yêu. Người nào mà có lòng từ bi thì dung nhan người đó sẽ tươi đẹp. Bằng chứng là các thiên nữ trên cõi trời đều tuyệt đẹp mà vì sao vị đó sanh lên được cõi trời? Bởi vì người đó rất là từ bi. Mà chúng ta thấy thế này, ở trên cuộc đời này, ví dụ như là giữa người đẹp và người xấu thì người nào được ưu ái hơn? Luôn luôn người đẹp được ưu ái hơn, được quý mến hơn. Rõ ràng như vậy cho nên là khi thi hoa hậu họ lựa người đẹp nhất chứ có ai lựa người xấu nhất không? Không phải không? Nếu mà lựa người xấu nhất thì sẽ chấm được rất nhiều nhưng mà lựa người đẹp nhất thì rất là hiếm hoi, vì sao vậy? Vì lòng từ bi luôn luôn là ít nên chúng ta thấy người mà được phước có nhan sắc đẹp để đời này họ hay được thương yêu cũng chỉ vì đời trước họ đã thương yêu, hãy nhớ điều đó. Còn nếu chúng ta đem hoa cúng Phật, cầu mong quả báo đẹp mà lòng đối với con người không thương yêu thì sau này mình sẽ được quả báo là mình sinh ở đâu cũng hay có hoa mọc thơm, đẹp, hay có quần áo đẹp để mặc và gương mặt chưa chắc đẹp. Nhìn vô cũng thấy duyên dáng đấy nhưng mà chưa chắc đẹp. Vì sao? Bởi vì cái đẹp để mà người khác thương mến là phải từ lòng từ bi cho nên chúng ta vẫn tiếp tục chưng hoa cúng Phật, khen ngợi người đẹp nhưng quan trọng nhất để sửa được sắc đẹp này là phải từ bi. Và như vậy trong suốt ba năm quyết tu từ bi chúng ta cũng bỏ ống heo. Để cái này không được là qua phương án hai liền. Hoặc là nói về phương pháp tu tập để cho tâm được an tĩnh vắng lặng cũng vậy, là vô số phương pháp thiền, chúng ta được nghe dạy trên khắp thế giới này nhưng không phải phương pháp nào cũng đúng đâu. Có những người đã chế ra một phương pháp thiền trên cái suy nghĩ cá nhân chứ không dựa vào đạo lý chuẩn nên vì vậy phương pháp đó không đưa đến kết quả tốt đẹp cho nhiều người. Ngày nay cũng vậy, khi chúng ta tìm đến đạo Phật thì chúng ta cũng thấy sao có nhiều thứ quá, nhiều pháp môn nữa. Vào đạo Phật là mình gặp là Nam tông, Bắc tông, hai sự tu hành khác nhau mặc dù là cùng thờ đức Phật. Rồi gặp thiền tông, tịnh độ tông, mật tông, mỗi vị vị nào cũng nói con đường của mình hay nhất. Và nghi thức khác, sự hành trì khác, chúng ta không biết và như vậy là chân lý thực sự là thuộc về ai, làm chúng ta rối rắm. Rồi nghi thức cũng sai biệt, chùa này tụng như thế này, chùa kia tụng như thế kia, mình quen thuộc với kinh chùa này qua chùa khác cái lúng túng .v..v. Rồi nhiều tu sĩ cũng vậy, các vị có phong cách khác nhau và giải thích đạo lý khác nhau. Phong cách khác nhau là sao? Ví dụ như có vị vô, mình gặp vị đó ổng xuề xòa, ổng hiền lành, vui vẻ, phong cách ổng giảng đạo lý rất là thoải mái, vô mình nói: thưa Thầy, con vô con sám hối với Thầy, con quy y rồi mà bữa con lỡ đánh bài, Thầy chứng minh cho con sám hối, từ  nay con không đánh bài nữa. Gặp ông Thầy ổng xuề xòa thì ổng nói: thôi không sao con, con biết lỗi là tốt rồi, kệ con đánh lần cho biết cảm giác với người ta rồi mai mốt con nhắc nhở người khác cho nó chính xác. Ổng nói rất là dễ chịu, rồi cái mình nghe ổng nói dễ quá mình không yên tâm, mình gặp ông khác. Gặp ông này ổng ngầu, lúc nào ổng cũng đăm đăm ổng lần tràng hạt, ổng nghiêm, vô mình nói: thưa Thầy, hôm qua con lỡ đánh bài, giờ con hối hận, con cầu xin Thầy chứng minh cho con sám hối, lần sau con không tái phạm nữa. Ổng nói: con vô quỳ nhang đi con, Phật tử rồi mà đi đánh bài, hư quá. Con làm bôi bác, người ta hỏi ra con là đệ tử của chùa Thiên Khánh chết Thầy, không được, từ nay không được nghe không. Con phải sám hối, quỳ nhang cho Thầy. Ông Thầy này la rất là gay gắt mà ông Thầy kia lại nói dễ chịu. Chúng ta cũng thấy mỗi Thầy có phong cách khác nhau rồi giải thích đạo lý cũng khác nhau, mình cũng không biết ai đúng nữa. Và chúng ta thấy là đạo Phật cũng bị chia rẽ từ nhiều khuynh hướng tu hành khác nhau như vậy. Ban đầu mình thờ một đức Phật, mình học theo một chân lý Tứ Diệu Đế, từ một cái niềm tin nhân quả, rất là đơn giản, bây giờ đủ thứ trường phái nên đạo Phật cũng bị chia rẽ. Bây giờ trách nhiệm chúng ta là sao? Chúng ta đi tìm trong rừng giáo lý đó những cái giáo lý mà có cái gì mối chung mình tìm lại. Như vậy là chúng ta không có chấp nhận hết mọi điều mà mình đã học mà cũng không bác bỏ hết, mình gạn lọc lại, đi tìm lại cái gì đúng nhất từ thời đức Phật, đúng nhất hợp với thời đại để chúng ta đi tìm một chân lý chung, một cái mà chúng ta gọi “Chân lý chỉ là một”. Ví dụ như là: bây giờ người đệ tử Phật đến với Phật thì phải có lòng tôn kính Phật, tông nào thì tông, không biết nhưng mà nếu không tôn kính Phật thì không phải là đạo Phật. Đồng ý không? Đồng ý nha, là phải tôn kính Phật. Tu gì tu không biết, tông gì tông không biết nhưng phải tôn kính Phật, là cái chung. Cái thứ hai là phải từ bi thương yêu chúng sanh, tu gì tu không biết, tông gì tông không biết, ăn chay theo bắc tông cũng được mà ăn giàu dinh dưỡng theo nam tông cũng được, không biết nhưng mà phải thương yêu chúng sanh, đúng không? Đó là cái chung phải lấy ra không nói gì hết trơn. Hoặc là cái tu mà được cái đạo đức khiêm hạ, vô ngã, không có kiêu mạn thì tu gì tu, tông gì tông không biết, cao gì cao, thấp gì thấp không biết nhưng phải khiêm hạ. Đồng ý không? Chịu không? Rồi ví dụ như là thái độ tu đúng là vừa tự tại với cuộc đời, không đắm luyến ô nhiễm cuộc đời nhưng mà vẫn tận tụy với cuộc đời. Cái trung đạo đó là chân lý đúng nhất, là tông nào thì tông, tu gì thì tu nhưng mà người đệ tử Phật phải là một người tự tại, không ham đắm ô nhiễm cuộc đời nhưng mà vẫn phải tận tụy với cuộc đời. Cái trung đạo đó không thể sai được. Đồng ý không? Chịu không? Nhất trí ha. Nên vì vậy bây giờ ai nói gì nói, ai cũng nói là mình đúng với Phật nhất, kệ người ta. Mình không cãi nhưng không tin liền, phải xét lại hết. Chứ thời buổi bây giờ là đến lúc chúng ta đi tìm lại một cái chân lý chung nhất mà để nối kết hết toàn lại đạo lý trên thế giới này lại. Chúng ta có cái tham vọng là không phải chỉ đi tìm một cái đạo lý trong đạo Phật, để tìm lại một đạo Phật thống nhất mà chúng ta đi tìm một chân lý nào đó buộc cả thế giới này phải thống nhất trên một đạo lý chung cho loài người phải đoàn kết lại vì loài người đã chia rẽ quá nhiều mà chúng ta bắt đầu từ đạo Phật. Vì sao? Tại vì đạo Phật dù gì thì dù vẫn là nguồn chân lý trên thế giới này không có nơi nào bằng được. Chúng ta không chê tôn giáo bạn, chúng ta tôn trọng điều tín ngưỡng của họ nhưng mà bây giờ có đem ra cãi đến sang năm cuối cùng đạo Phật vẫn là suối nguồn chân lý tuyệt vời nhất của thế giới. Và chúng ta đi tìm chân lý số 1, chân lý chung, chân lý chỉ là một cho thế giới, chúng ta cũng bắt đầu từ đạo Phật. Thì khi mà trên con đường tìm lại điều đúng nhất chúng ta sẽ đụng đến một điều khủng khiếp, tức là đụng đến niềm tin của chính mình. Nào giờ chúng ta theo vị Thầy đó đã dạy như thế, mấy chục năm tu hành mình đã hành trì như thế, ngày hôm nay tỉnh táo xét lại phát hiện ra điều mình tu sai. Đau vô cùng, đau ghê lắm chứ không phải không nhưng mà phải chấp nhận sửa. Nếu mà phát hiện ra điều đó sai thì bây giờ phải sửa. Cho nên việc mà chúng ta từ bỏ một điều sai lầm cũ để đi tìm đạo lý đúng trở lại, chung trở lại thì không dễ vì nó chạm tới tình cảm của chúng ta, đối với đường đi chúng ta, nó đụng chạm tới cái tự ái của chúng ta, cái tính bảo thủ của chúng ta nên không dễ gì bỏ. Và chúng ta cần sự can đảm, cần cái tỉnh táo và cần cái can đảm dù đau gì đau, tổn thương gì tổn thương cũng phải thay đổi, cũng phải sửa để đi tìm một cái lẽ phải đúng nhất mà áp dụng cho cuộc đời tu của mình và sau này mình còn dìu dắt cho bao nhiêu người trên cuộc đời này nữa chứ không phải là một mình mình. Ví dụ như là chúng ta đến chùa thì nào giờ suốt mười mấy năm nay đi chùa thì chúng ta luôn luôn cầu nguyện điều gì đó cho cá nhân mình, tức là cúng Phật một ít trái cây, bó bông, là nhiêu tiền ta? Đĩa trái cây cho là 30.000, bó bông 10.000 nữa là 40.000 sau đó mình cầu Phật đi ha, mở cái list ra, mở tờ giấy ra đọc là xin ngày mai cho số đề rớt đúng số con ghi, rồi xin cho con ai bị cúm gà thì cúm, con không bị dù có ăn gà vẫn không cúm, xin cho con là giàu hơn nhà hang xóm, nhà hàng xóm con cái thi rớt, mình con con thi đậu, ví dụ vậy .v..v. Là xin cho con ra đường ai đụng xe ráng chịu, con không bao giờ bị đụng, xin Phật gia hộ cho con là con để xe đâu cũng không bi ăn trộm lấy, lấy của ai lấy chứ đừng lấy của con, ví dụ vậy. Là mười mấy năm qua mình cứ cầu vậy cho mình không à nhưng mà ngày hôm nay bắt đầu mới hiểu rằng đạo lý chân chính nhất là vị tha người khác. Cho nên bây giờ bắt đầu lật ngược lại mình vái trở lại là xin cho Phật gia hộ có lỡ mất xe con thì mất chứ đừng mất xe người khác, dám cầu nguyện điều đó không? Không. Nó đụng mạnh quá, nó đụng tới sự ích kỉ của mình, cái bảo thủ, cái tình cảm, cái tự ái của mình nên không ai dám cầu. Bây giờ ai một lát mà lên Phật cầu nguyện mất xe con chứ đừng mất xe ai hết. Không phải dễ phải không? Hoặc là nói là: xin Phật gia hộ cho hàng xóm con, học sinh thi đâu đậu đó, nếu có rớt thì thôi con con rớt cũng được, dám nguyện không? Không, không bao giờ. Nó đụng tới cái ích kỉ của mình cho nên việc mà chúng ta thay đổi quan điểm tu hành, quan điểm sống từ cái ích kỉ trở thành cái vị tha không dễ chút nào hết, nhưng phải làm cho bằng được vì chúng ta đã lỡ dại quy y rồi, đã lỡ dại làm đệ tử Phật rồi buộc phải sống một đời vị tha. Vị tha từ trong cái ý nghĩ bí mật nhất của mình nghĩa là từ trong cái ý nghĩ bí mật nhất mình vẫn cầu điều tốt đẹp cho người khác. Những lúc mà mình cầu nguyện thầm thầm không ai biết thì vẫn là lời cầu nguyện vị tha. Đã tới lúc phải như vậy và thay đổi một chiều hướng ngược hẳn 180o, hoàn toàn không dễ dàng nhưng phải làm. Nếu mà tất cả chúng ta cùng tìm lại được những cái gì mà chân chính nhất, đúng nhất thì đạo Phật sẽ đoàn kết nhất quán lại, không phân hóa và mạnh lên liền. Đạo Phật chúng ta thật sự có bị suy yếu chỉ bởi vì người ta đã xa lìa cái đạo lý chung nhất đó. Ví dụ nói về từ bi, chúng ta xa lìa không từ bi nữa, hoặc là nói đạo lý tôn kính Phật, chúng ta bị giảm lòng tôn kính Phật, mà cảm thấy như mình ngon gần như không thua Phật bởi vì trong tâm có Phật. Chính vì những điều xa lìa đạo lý tôn kính Phật cũng làm đạo Phật suy yếu luôn cho nên có những cái chung tuyệt đối không được xa lìa. Ngày nay chúng ta phải tìm lại như vậy, chúng ta bớt tin vào những đạo lý mà chúng ta xét thấy nó đưa chúng ta đến kiêu mạn, thấy mình ngon lành là sai. Hoặc đưa chúng ta đến thái độ thụ động là cứ không làm gì hết, là tối ngày cứ nhơn nhơn tự đắc, là an ổn gì một mình mình mà cho là hay, cái đó là đưa đến thụ động phải bỏ đi. Đạo lý nào mà làm cho chúng ta vất vả, tận tụy với đời thì đạo lý đó đúng, chúng ta nhớ như vậy. Còn ví dụ như là mình lỡ nhân duyên xuất gia của mình hoặc là mình theo thiền tông, hoặc theo tịnh độ tông, hoặc theo mật tông thì chắc chắn ông Thầy mình nói tông của mình là số một, chắc chắn ông Thầy mình nói như vậy. Nhưng ngày hôm nay thì kính Thầy mình thì mình kính thiệt nhưng câu đó xét lại. Mình rất kính Thầy, rất thương Thầy đã cho mình cảm xúc ban đầu đến với đạo nhưng mà việc ông Thầy tôn vinh tông phái mình là nhất thì xét lại. Vì sao? Vì hễ tự cho mình là nhất thì bảo đảm đạo Phật lại bị chia rẽ một lần nữa. Cho nên do đó là chúng ta không bao giờ nói là tông phái của mình là nhất, chúng ta biết rằng cái nhất là cái thuộc về đạo Phật chung còn tông phái chỉ là cái triển khai đi tìm cái nhất thôi chứ chẳng có tông phái nào nhất hết. Còn ai mà cứ mở miệng nói tông phái mình nhất là người đó lại làm đạo Phật chia rẽ nên hôm nay chúng ta cần sự khiêm tốn trở lại. Các tông phái bớt tự tôn, xích lại gần nhau để tìm ra cái đúng nhất, đừng có nói mình hay hoài như vậy. Chúng ta phải chấp nhận điều đó. Và các tôn giáo cũng vậy, khi mà các tôn giáo nói những điều trái ngược nhau thì thế nào cũng có tôn giáo sai. Ví dụ chúng ta nói là: tại sao con người khổ, con người vui thì có tôn giáo trả lời: tại có một ông thần, ổng bắt người này khổ, người kia vui theo ý thích riêng của ổng. Còn đạo Phật thì lại nói rằng: người đó khổ, người đó vui bởi vì người đó đã gieo nhân từ quá khứ. Thì hai câu trả lời đó ngược nhau, như vậy hai câu đó chắc chắn có một câu đúng, một câu sai. Và như vậy có một tôn giáo đúng, tôn giáo sai và khi mà chúng ta đi tìm cái đúng cho thế giới này, chúng ta đụng cái chỗ này. Chúng ta đụng phải trở ngại lớn là có nhiều tôn giáo nói những điều khác nhau nhưng mà luật pháp bảo vệ bởi vì Hiến chương Liên hiệp quốc bảo vệ tự do tín ngưỡng.Luật pháp nhà nước Việt Nam cũng bảo vệ tự do tín ngưỡng, là anh có tin sai thì kệ anh, nhà nước không đụng tới nhưng mà chừng nào anh phạm luật pháp thì nhà nước mới bắt đầu xử lý còn anh tin sai thì thôi chuyện riệng, đành chịu. Và chúng ta cho rằng đó là một cái còn dở của nền văn minh loài người. Một ngày nào đó nhân loại tiến bộ thì nhân loại sẽ đem các tôn giáo lên trên bàn mổ hết, xem xét lại từng giáo lý của mỗi tôn giáo hết, chỉ có tôn giáo nào mà nói lên được những đạo lý hợp lý nhất thì mới được phép tồn tại và luật pháp chỉ bảo vệ một tôn giáo đó thôi, còn những tôn giáo sai là buộc phải tự thay đổi. Còn ngày hôm nay bởi vì nể cái thế lực tôn giáo mạnh quá, đông tín đồ quá nên luật pháp đã phải chìu theo và bảo vệ tôn trọng tự do tín ngưỡng nhưng mà khi tôn trọng tự do tín ngưỡng thì chúng ta biết đã tôn trọng luôn những tín ngưỡng sai lầm. Và chúng ta cho rằng đây là một bước, gọi là còn lạc hậu, còn kém của văn minh nhân loại, có thể năm thế kỉ tới điều này phải thay đổi, chỉ điều gì đúng thì luật pháp mới bảo vệ, còn một tín ngưỡng mà xét sai luật pháp sẽ gạt ra, năm thế kỉ nữa, bây giờ chưa ai dám làm điều đó, vì sao vậy? Vì loài người không bao giờ chấp nhận sự sai lầm tồn tại mãi. Giờ thì tạm thời nể, tôn trọng tình cảm để cho tin nhưng sau này không được nữa. Hoặc là chúng ta thấy cái việc xử lý công việc ở đời cũng vậy, chúng ta thấy là có nhiều ý kiến khác nhau nhưng chúng ta cố gắng tìm ra cái đúng nhất để mà xử lý cho hợp với đạo. Ví dụ như ý kiến mình với người khác nhau, bây giờ mình họp các huynh đệ bạn đạo lại, mình nói là: con đường dắt vào chùa nhà nước chưa kịp làm nhưng mà buổi tối Phật tử đi chùa vất vả quá, giờ anh em chúng ta trong xóm mình bàn đắp lại con đường.Ý kiến đó đúng, mọi người tán thành, bắt đầu, nhưng làm sao thì năm người năm ý kiến không ai giống ai hết, cứ bàn cãi hoài không thành công. Thì trong năm ý kiến đó chúng ta phải bỏ tự ái cá nhân, bỏ cái thành kiến cá nhân mỗi người rồi khách quan để tìm ra cái đúng nhất. Vì trong khi đi tìm giải pháp đắp đường đúng nhất, chúng ta còn cái nữa là tự ái, ý kiến mình đưa ra bị người ta bác mình tức, cứ bảo vệ hoài thành thử bàn không được. Còn nếu mọi người đều không có tự ái, mình đưa ý kiến ra, người khác đưa ý kiến khác mà thấy họ hay hơn mình bỏ ý kiến mình liền, theo người ta liền. Thì đó là thái độ chân chính nhất của người đệ tử Phật và chúng ta cũng vậy, dù là đạo lý trong đạo Phật, dù là đạo lý trên thế giới, hoặc là nhỏ nhặt nhất như những công việc cư xử ở đời bình thường chúng ta luôn luôn cố gắng bỏ cái tự ái, thành kiến cá nhân để đi tìm cái đúng nhất cho mọi người. Và như vậy chúng ta đi tìm cái gọi là “chân lý chỉ là một”. Tuy nhiên nó không đơn giản là chỉ có một cái đúng và cái sai, nó còn có cái sai, cái nửa sai nửa đúng, cái gần đúng và cái đúng. Nãy giờ chúng ta nói cái sai và đúng nhưng sự thật không phải là chỉ có đúng và sai đâu. Có sai, hơi sai tí, nửa sai nửa đúng, gần đúng rồi mới tới cái đúng nhất phải không? Ví dụ như thế này, bây giờ hiền với dữ thì hiền là đúng hay sai, hiền là đúng. Rồi trong cái hiền đó chúng ta mới chia ra nhiều loại. Ví dụ như là có người mình mới bước vô chùa, mình vô chùa mình lạy Phật thì gặp người nào mình cũng chưa quen, lại đưa cho mình cây chổi nói “Anh quét giùm tôi chỗ này chút”, thế là mình cầm chổi mình đi quét liền. Như vậy là sao? Hiền hay dữ? Hiền (28:03). Tốt không, tốt trong trường hợp đó mình vui vẻ cầm cây chổi đi quét chùa liền mặc dù ông bặm trợn nào chẳng quen biết sai mình mà có khi một lát hỏi cho ra thì coi chừng mình là ông giám đốc, còn ông đó là nhân viên đâu là cấp mé dưới, mà ổng không biết mình là ai. Ổng ỷ ổng đi chùa lâu năm, mà mình là giám đốc, mình bận quá, đi chùa trễ một chút vô cái ổng bắt nạt, và mấy tháng sau đi họp mới phát hiện ra cái ông mà cầm cây chổi bắt mình quét là cái tay bảo vệ của cái xưởng nào đó mà mình là tổng giám đốc của cái xưởng đó, thì lúc đó cũng cười trừ, nhưng mà cái thái độ hiền đó là đúng. Ví dụ như là nhẫn nhục trong cái việc làm thì có cái người đó họ nạt nộ mình, nhưng mình hiền lành mình vẫn năn nỉ: “Thôi đừng giận! Để tôi nói cho anh nghe…” thế này thế kia, thì nhẫn nhục đó là hiền, đúng không ? Là đúng. Rồi có trường hợp, khi mình vào chùa chơi, lúc đó quý Thầy lại sai mình là đi ra đằng sau để gom củi, thì có cái người nào đó lại kêu mình đi gánh đất, thì mình mới nói là: “Thầy có sai tôi đi gom củi.” Họ nạt: “Gom củi không có quan trọng, ra đây gánh đất”. Thì lúc đó mình im lặng, mình không cãi nhưng mình không làm theo, vì lệnh quý Thầy vẫn lớn hơn, vẫn nghe lời quý Thầy hơn. Thì cái im lặng đó là mình hơi bắt đầu cứng đầu một chút xíu, thì đó không còn đúng là hiền nữa, đúng không ? Hơi cứng cứng một chút. Rồi có khi, họ nói: “Sao lì quá vậy ! Tôi nói anh không làm ?”. Bắt đầu mình giải thích: “Tôi nói cho anh nghe, dầu tôi cũng thương, cũng quí anh lắm nhưng mà tôi phải nghe lời quý Thầy hơn anh…” và mình giải thích một chút, bắt đầu hơi cứng lại hoặc là: “Không có quý Thầy gì hết trơn đó. Anh phải nghe lời tôi mới đúng.”. Thì lúc đó mình cương quyết, ổng nói gì nói, mình ra đằng sau lấy củi. Thì cái cương quyết đó hết hiền rồi và cái đó là gì? Bắt đầu mình kiên định lập trường, chỉ như vậy chúng ta nói: cái hiền nhưng không phải luôn luôn hễ hiền, ai nói gì nghe nấy là đúng đâu. Vậy mà có cái hiền có khi mình nhu thuận, có khi mình nhẫn nhục, có khi mình im lặng không thèm nói, có khi mình giải thích và có khi mình cương quyết không nghe theo. Những cái đó đều đúng hết. Nên chúng ta thấy cái gọi là đúng không phải đơn giản là đúng và sai, không phải hiền và dữ đâu, nó còn có thái độ lưng chừng chút, gần gần mí mí chút xíu, xém xém chút phải không? Cuộc sống như vậy mà cái quan trọng là điều chỉnh cho đúng là chính xác. Cũng giống như luật pháp nhà nước vậy, thấy một người phạm tội thì phải phạt mà phạt bằng cách gì? Đâu phải ai phạm tội cũng đem ra bắn cái đùng đâu, không có. Phải sao? Có người thì đem bắn cái đùng, có người thì bỏ vô tù rồi có người chỉ sao, cảnh cáo, có người chỉ nhắc nhở, phạt hành chánh gì đó thôi, tức là tùy mức độ chứ không phải chỉ có cái là phạt và thưởng. Nên chúng ta thấy chân lý trên đời cũng vậy, không phải thấy luôn luôn là chỉ có hai cái mà có nhiều cái trung gian và cái quan trọng chúng ta có trí tuệ để điều chỉnh sao cho chính xác, lúc như thế này, lúc như thế kia. Chúng ta nói với nhau về việc đi tìm chân lý nhưng mà có điều, có những sự thật chúng ta biết ra rồi nó ê chề nhưng mà phải tha thứ. Chúng ta biết trên đời này con người không có hoàn hảo, không phải ai cũng là thánh hết, người nào cũng còn lỗi lầm, chính xác không? Chính xác. Chúng ta kiểm điểm lại bản thân mình cũng vậy, mình còn lỗi lầm không? Còn. Rồi người mà nãy giờ ngồi giảng đạo còn lỗi lầm không? Nguyên si. Tất cả đều còn lỗi lầm, chưa ai hoàn hảo hết, chỉ có vị Thầy mà ngồi đây thì hi vọng là không. Và như vậy nếu suốt cuộc đời mình cứ bắt bẻ nhau từng li từng tí thì sao, sống được không? Không, nghẹt thở liền. Cho nên vì vậy có khi là chúng ta biết một sự thật về lỗi lầm của người nào đó nhưng mà mình phải biết hoan hỉ, biết tha thứ, biết thông cảm. Tại vì sao? Có ngày mình cũng phạm đúng lỗi đó. Mà tại sao chúng ta có duyên tìm được chân lý, mà tại sao chúng ta không có duyên tìm được chân lý. Tại sao chúng ta tìm được vị Thầy xuất sắc dạy chúng ta đâu đúng đó. Mà tại sao chúng ta bị nghiệp gì chúng ta gặp ông Thầy dạy trật lất, dạy đâu hư đó làm mình theo mình tu cực thấy mồ không được gì hết mà còn mang tội, do nhân duyên gì vậy? Là nhân duyên này: là những đời xưa thứ nhất là mình sống chân thật, không nói dối. Thứ hai là mình dạy ai điều gì mình dạy hết nghề, nói gì nói cho rõ ràng. Thứ ba mình không bao giờ chấp nhận điều sai dù phải thiệt thòi. Ví dụ như thế này: người ta đem phát quà người ta cho, có một kiếp xưa nào đó có một người họ đem đến làng đó 50 phần quà và họ nói rằng “Ai là người nghèo thì đến nhận quà”, thì có một người, họ thương mình họ kéo mình vô đứng trong 50 người nghèo đó luôn để mình nhận được phần quà nhưng mà mình thấy mình không đến nỗi nghèo. Nếu mình nhận thì mất của một người khác cho nên mình thiệt thòi mình nói “Không, tôi không phải người nghèo lắm, tôi vẫn còn lạm lụng ăn được sống, tôi biết có người khổ hơn tôi”, nên mình không chấp nhận điều sai dù mình phải thiệt thòi. Thì những cái nhân như vậy là mình sống chân thật, hướng dẫn ai cái gì thì chính xác tới nơi, chỉ yêu thương sự thật không chấp nhận điều sai thì người đó được phước là sau này luôn luôn gặp lẽ phải, hễ gặp ông Thầy chắc chắn gặp ông Thầy tốt, gặp chân sư thiện tri thức và dạy mình những đạo lý chuẩn xác, là nhân quả. Còn người nào đôi khi vì quyền lợi mình có nói dối một chút, chuyện đơn giản thôi nhưng mà kiếp sau sẽ gặp tà sư. Sẽ gặp ông Thầy dạy tầm bậy tầm bạ, tu hư cuộc đời luôn chỉ bởi vì mình có gian dối chút. Nên vì vậy chúng ta yêu sự thật, là sống vì sự thật, chỉ có điều là có những sự thật đau lòng nhưng mà phải biết tha thứ, là như vậy. Chúng ta nghe câu nói rất là nổi tiếng là “Sự thật giải phóng chúng ta”, một danh nhân đã nói câu này. Những sự thật sẽ làm cho chúng ta thoát khỏi những đau khổ, làm cho chúng ta được yên vui là vì sao vậy? Là cái gì mình biết đúng thì mình sẽ xử lý đúng, mình không có mang hậu quả xấu. Ví dụ như là bây giờ mình biết món ăn, người ta bày món ăn tùm lum, món cà, món dưa, món phở, món bún… nhưng mình biết món này ăn tốt cho sức khỏe, món kia ăn hại, món nọ ăn ngon miệng nhưng coi chừng v.v.. Mình lựa món ăn thích hợp thì mình không bị bệnh cũng là một giải thoát. Hoặc là trong những người mình quen biết có người xấu người tốt, mình biết chính xác thì người tốt mình giao nhiều nhiệm vụ hơn, mình tin cậy hơn. Còn người xấu thì từ từ mình uốn nắn người ta lại, thì khi mình cư xử đúng với cái mình biết chính xác thì cuộc đời mình đỡ gặp rắc rối nên sự thật đem lại cái an vui cho mình là như vậy, làm cho tâm mình an ổn nên sự thật luôn luôn là tốt. Còn cái sâu xa hơn mà nếu chúng ta biết được chân lý Tứ Diệu Đế thì chắc chắn chúng ta một ngày nào đó sẽ giải thoát được khỏi đau khổ luân hồi. Và cuối cùng chúng ta nói một ý nhỏ là chúng ta hay nghe mọi người nói rằng “Đường nào cũng về la mã”, nói “Thôi, ôi tôi sao cũng được cuối cùng cũng giả thoát” đúng không? Không. Câu mà “Đường nào cũng về la mã” là do thế này: ngày xưa vua XÊ ZA đại đế ở La Mã, ổng đem quân đi đánh khắp nơi, ổng chiếm nhiều vùng trên thế giới và vùng nào ổng chiếm được rồi ổng làm con đường từ vùng đó chạy về kinh đô La Mã để cho từ La Mã đi về những nơi đó kiểm soát cho dễ. Và do đó từ kinh đô La Mã nó rẽ nhiều con đường đi về khắp nơi, đi tới cả Ấn Độ luôn v.v.. Cho nên đường nào đi lát cũng về La Mã nên trở thành câu nói lần lần người ta hiểu qua nghĩa bóng là tu sao rồi cũng tốt, ai làm gì làm rồi cuối cùng cũng đi tới đích giống nhau nhưng sự thật không phải như vậy. Chúng ta đi con đường sai là không có tới La Mã đâu mà tới NômPênh. Và cũng vậy trong đạo lý sống ở cuộc đời này coi vậy chứ cuối cùng “Chân lý chỉ là một” thôi dù là chân lý có nhiều nhánh nhưng mà cái gốc chỉ là một và bổn phận chúng ta đi tìm cái gốc đó. Là đúng cái gốc đó rồi, chúng ta leo lên cây, lên cành, lên nhánh chúng ta hái sẽ đúng được quả bồ đề. Còn chúng ta thấy cây rừng, cây đầy đó chúng ta lựa trật cái gốc, chúng ta leo lên hái ra quả gì? Quả mắt mèo, ráng chịu ạ. Cho nên vì vậy là rừng nhiều cây nhưng mà gốc bồ đề chỉ có một, chúng ta cố gắng tìm ra được cái “ Chân lý chỉ là một” mặc dù là chân lý đó bung nhánh ra rất là đa dạng nhưng mà quy về cái gốc chỉ là một. Và trên con đường đi tìm chân lý đó chúng ta chịu khó từ bỏ cái tự ái, thành kiến cá nhân, quan trọng là một cái chân lý căn bản đơn sơ mà tôn giáo nào hay là bất cứ ai cũng phải chấp nhận. Chúng ta phải thương yêu tất cả mọi người và chúng ta chấm dứt bài nói chuyện đạo hôm nay bằng lời chúc với nhau là: mong rằng tất cả chúng ta đều tìm thấy được chân lý chung để con người trên thế giới này gắn bó với nhau, thương yêu với nhau và trần gian này sẽ là một thiên đường thật sự. 
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

CHÂN LÝ CHỈ CÓ MỘT

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Kính bạch trên Chư Tôn Hòa Thượng, Thượng Tọa, Đại Đức, Tăng và Ni. Kính thưa quý Phật tử, hôm nay nhân lễ Hý Kỵ Tiểu Tường của Hòa Thượng Thượng Thiện Hạnh Du, để bày tỏ tấm lòng biết ơn với những vị tôn sư đi trước đã giữ gìn….của Đạo đến ngày hôm nay cho chúng ta được thừa hưởng thì chúng tôi được sự dạy bảo của chư Tăng có vài lời đạo lý để trao đổi. Thứ nhất như là một sự cúng dường lên chư Phật, thứ hai như là một sự cúng dường đối với Hòa Thượng và thứ ba cũng như là một món quà đối với quý Phật tử xa gần về đây cùng với quý Thầy, quý Cô để tưởng nhớ Hòa Thượng Tôn sư. Trong không khí thiêng liêng, ấm cúng này chúng tôi xin trình bày đề tài là Chân Lý Chỉ Là Một.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Thực ra chúng ta sống trên đời ai cũng cố gắng sống cho đúng, vì suốt cuộc sống này nếu chúng ta phạm những sai lầm thì chưa cần nói đến luật nhân quả sẽ đưa chúng ta về nơi khổ cảnh mà trước hết là chúng ta bị người đời khinh rẻ hoặc nặng nề hơn chúng ta bị luật pháp phải xử phạt ..v.v.. Còn nếu nói xa xôi hơn, theo tín ngưỡng thì chúng ta sẽ chịu quả báo đau khổ ở nhiều kiếp về sau và vì vậy trên đời này không ai muốn mình bị khinh rẻ, không ai muốn mình bị luật pháp phải khiển trách và xa xôi hơn chẳng ai muốn mình sau khi chết phải đi về nơi đọa xứ. Do đó chúng ta đều muốn sống đúng. Chữ “Đúng” đã hàm ý một lẽ phải nào đó trong cuộc đời này. Và thế là từ ngàn xưa cho đến hôm nay người ta cứ miệt mài, mệt mỏi, vất vả, cố gắng đi tìm chữ “Đúng” đó để sống cho đúng. Thì chữ “Đúng” để mọi người sống cho đúng đó chúng ta gọi một cách hoa mĩ là Chân Lý hoặc là gần gũi với tôn giáo chúng ta gọi là Đạo Lý ..v.v.. Còn nói bình dân hơn chúng ta gọi là Sự Thật, là Lẽ Thật, là Lẽ Phải sống trên đời này. 
Tuy nhiên, suốt mấy nghìn năm qua, từ khi nhân loại bắt đầu có nền văn minh thì chân lý vẫn là cái gì thật là xa xôi vời vợi khó nắm bắt được. Theo sự nghiên cứu của các nhà khoa học, chúng ta không biết có chính xác hay không, thì con người có thể có mặt trên trái đất này khoảng hơn triệu năm. Nhưng mà trong suốt thời gian đằng đẳng hơn triệu năm đó con người sống rất là đơn sơ và sơ khai. Con người lúc đó tuy có trí thông minh, tuy nhiên là trong suốt cả triệu năm đó con người không có nhiều tiến bộ vượt bậc, nghĩa là chỉ quấn khố, săn bắn, hái trái… sống đơn giản. Đó là theo sự nghiên cứu của các nhà khoa học. Còn đối với đạo Phật thì Đức Phật lại nói ngược lại. Đức Phật lại cho rằng từ khi con người xuất hiện thì trái đất này đã đi qua rất nhiều lần văn minh, có những lúc người ta rất là văn minh. Người ta xây được những đền đài rất lớn rồi lại bị tiêu hủy, sụp đổ, biến mất… rồi nền văn minh khác nổi lên rồi lại bị tiêu hủy, sụp đổ, biến mất… mà cho đến thời điểm chúng ta đang ngồi đây thì chúng ta chỉ nắm bắt được cái văn minh của nhân loại cách đây khoảng 5000 năm, là lúc đó khi mà những kim tự tháp của Ai Cập được xây lên trên sa mạc, tính toán thời gian cách đây khoảng hơn 5000 năm. Như vậy người ta cho rằng trước đó thì không biết nhưng mà nền văn minh xưa cũ nhất của trái đất là có mặt ở Ai Cập, khi mà người ta xây được những cái kim tự tháp. Kim tự tháp thì có nhiều điểm đặc biệt mà chu vi của kim tự tháp nếu mình chia cho chiều cao và nhân đôi giống như đường kính thì mình ra số bi, con số mà đúng với chu vi vòng tròn chia đường kính nên những cái bí mật như vậy làm thế giới ngạc nhiên. Và đến ngày hôm nay cũng vậy, khi mà chúng ta đã có phi thuyền bay lên không gian, chúng ta có tàu ngầm chìm sâu dưới đại dương, chúng ta có hệ thống máy móc kĩ thuật hiện đại, tiên tiến và con người vẫn trên lộ trình đi tìm chân lý, đi tìm cái lẽ phải, đi tìm cách sống nhưng mà chỉ có thiếu một điều là khi người ta tìm ra được kĩ thuật nhiều quá, người ta bị choáng ngợp và người ta quên đạo lý sống ở đời. Do vậy, khi kĩ thuật tiến lên cao thì con người ta sống với nhau có vẻ nhiều khi cạn cợt hơn, khô cằn hơn hơn là ngày xưa, khi mà kĩ thuật chưa hiện đại con người ta sống với nhau có cái tình, cái nghĩa hơn, mình phỏng đoán như vậy.
 Và chúng ta hôm nay cũng vậy, khi chúng ta nêu ra cái đề tài “Chân Lý Chỉ Là Một” thì điều đó có nghĩa là có rất nhiều điều được gọi là chân lý trên cuộc đời này và có rất nhiều cách sống, nhiều đạo lý sống, nhiều lí luận để sống, nhiều lý thuyết và phân chia thế giới ra làm nhiều mảnh, mỗi người có một quan điểm khác nhau. Ví dụ như đạo Phật chúng ta thì chủ trương là ăn chay, hiền lành, không sát sanh, không trộm cắp nhưng ở một tôn giáo khác người ta lại cho rằng lẽ phải là phải giết được người khác, người ngoại đạo v.v.. Tức là người ta đã chọn cho mình một cái mà người ta gọi là chân lý. Và chúng ta nhìn lại chúng ta thấy cái chân lý đó, cái gọi là chân lý đó của mỗi người, mỗi quốc gia khác nhau nhiều quá và chính cái khác nhau chân lý đó làm cho loài người cực kì chia rẽ. Trong khi chúng ta hiểu một điều rằng có một chân lý vĩnh viễn không bao giờ sai là “ Con người phải thương yêu nhau”, đó là một chân lý không bao giờ sai. Bây giờ nếu chúng ta đem cái chân lý đó ra hỏi khắp mọi người trên thế giới thì không ai dám chống lại chân lý đó, tức là con người phải thương yêu nhau, đó là chân lý bất diệt, chân lý vĩnh cửu nhưng mà lại có nhiều chân lý khác đã làm cho con người chia rẽ với nhau, bớt thương nhau thậm chí hận thù nhau cho nên là có nhiều chân lý mà những chân lý đó đã không phù hợp với một chân lý tối cao là con người phải thương yêu nhau. Chính vì điều đó, hôm nay nhân dịp Hý Kỵ của Hòa Thượng Tôn sư chúng ta bàn qua với nhau một chút để chúng ta có cái thấm thía, có một chút bùi ngùi, có một chút băn khoăn trước muôn điều lí luận, lý thuyết, đạo lý trên đời này và chúng ta bới ra trong đó, tìm ra trong đó, chắt lọc trong đó cái điều đúng nhất, hợp lí nhất và chúng ta sống và chúng ta đoàn kết mọi người chung với nhau trong cái đạo lí đó để cuộc đời đẹp hơn, để luôn luôn không bao giờ chúng ta mất cái đạo lí tối cao, bất diệt là con người phải thương yêu nhau.
Bây giờ chúng ta định nghĩa chân lý là gì?
Chân lý là những sự thật, những cái lẽ thật, những cái nguyên lý mà chi phối con người và chi phối thế giới, tức là những cái quy luật nào đó chi phối đời sống chúng ta. Chúng ta sống chúng ta bị cái lẽ phải đó chi phối. Thế giới tiến triển như vậy cũng bị những cái nguyên lí đó chi phối và nếu chúng ta tìm ra được những nguyên lí đó, chúng ta sống phù hợp với nguyên lí đó tự nhiên cuộc đời chúng ta an ổn, hạnh phúc, tâm hồn chúng ta thanh thản và sáng suốt. Mục tiêu của chúng ta là như vậy. Ví dụ cái nguyên lí đó cũng là những đạo lí để sống ở đời, chúng ta đi tìm suốt từ trong cái lẽ phải của nhân gian cho đến trong kinh điển và cho đến những cái học thuật cao chúng ta sẽ bắt gặp nhiều cái đạo lí, nhiều cái nguyên lí như vậy. Ví dụ chúng ta biết một cái nguyên lí như thế này: khi mà chúng ta thương ai thì chúng ta có biểu hiện gì với người đó?  Thường có một điều là khi chúng ta thương ai chúng ta luôn luôn chìu chuộng người đó. Đúng không? Đó là nguyên lí. Đồng ý không? Quý Cô có thương ai không? Có ha, thương ai mình chìu người đó. Quý Thầy cũng vậy. Quý Thầy thương hết Phật tử nên quý Phật tử vô đây là được quý Thầy cưng là vậy. Là thương ai mình chìu người đó, đó là một nguyên lí. Nguyên lí tự nhiên, không cần nói, không cần dạy, mình thương là mình chìu. Nhưng mà lại có một cái chân lý khác, mình cứ gọi là chân lý hết đi, một cái đạo lí khác là “ Thương cho roi cho vọt”, có không? Mình đã nghe rồi phải không? Điều này đúng không? Hình như cũng đúng luôn. Vậy vừa thương thì phải chìu mà thương thì phải cho roi cho vọt. Vậy cái nào đúng? Hai cái nó ngược nhau. Thì những điều như vậy cũng đều là những cái nguyên lí, những cái đạo lí mà từ những kinh nghiệm của cuộc sống chúng ta rút ra, chúng ta tìm thấy được và chúng ta áp dụng trở lại là chúng ta biết thương thì phải bày tỏ tình thương bằng cách làm cho người mình thương được yên vui, được hạnh phúc nên mình phải chìu nhưng mà có đạo lí là thương cho roi cho vọt. Như vậy thì tùy trường hợp mình thương ai thì cho roi cho vọt? Thương ai? Thương con mình, tức là muốn con mình nên người thì phải nghiêm khắc, phải biết dạy dỗ một cách cứng rắn chứ không phải chữ roi vọt là ám chỉ roi, chứ không phải nghe câu đó rồi áp dụng nghĩa đen, mua bó roi về để ở nhà, mỗi lần con đi đâu về là bắt đầu “ba thương con quá”, “ bốp, bốp” hai cái. Nói sao kì thì nói là ông bà nói vậy, đạo lí này là không phải. Hoặc là mình với bạn bè, với người học trò, ví dụ thầy đối với trò cũng vậy, nói thương cho roi cho vọt là mình phải nghiêm khắc, mình thương người đó, muốn cho người đó tốt lên chứ không phải là luôn luôn chìu. Luôn luôn chìu chỉ là một vế thôi chứ còn cái đạo lí nữa là phải làm cho người mình thương càng ngày càng trở nên tốt lên và để cho người đó tốt lên thì phải cứng rắn chút. Đó cũng là đạo lí ở đời, thì tùy lúc, tùy nơi mà chúng ta áp dụng.
 Ví dụ có cái đạo lí mà ông bà mình nói nữa là “Ở hiền gặp lành”. Đúng không? Chân lý đó tuyệt đối đúng. Mà thỉnh thoảng ví dụ chúng ta thấy người đó hiền mà cuộc đời họ gặp nghịch cảnh, gặp khó khăn thì có khi chúng ta mất niềm tin với đạo lí mà ông bà mình đã nói không? Là ở hiền thì gặp lành không? Có mất niềm tin không? Có nhiều người đã dao động, nói “đạo Phật nói nhân quả ở hiền gặp lành sao tôi thấy ông đó dữ quá mà cứ giàu hoài”. Có nhiều người đã dao động nói rằng “cuộc đời này dường như không phải có sự công bằng đâu, mạnh được yếu thua, ai khôn thì sống (13:53) chết” ví dụ vậy nhưng mà vì chúng ta là người Phật tử nên chúng ta kiên định cái niềm tin đối với luật nhân quả. Nếu người đó có gặp nghịch cảnh thì chẳng qua là quả báo kiếp xưa nào đó đến thôi chứ còn điều người đó sống đức độ, hiền lành, thương người, giúp người bây giờ thì chắc chắn sẽ có quả báo lành, niềm vui, hạnh phúc, sự vinh quang gì đó tìm đến chứ không chạy đi đâu được, ta tin chắc như vậy và bây giờ có giết mình thì mình cũng không bỏ niềm tin đó. Vì vậy mình chủ trương là phải luôn luôn sống hiền lành nhưng lại cũng có một câu nói khác mà nhiều người cũng chấp nhận như là một đạo lí, là “Đi với bụt mặc áo cà sa, đi với ma mặc áo giấy” nghĩa là nếu gặp người hiền thì mình sẽ đối xử lại tử tế, còn nếu gặp dân quậy thì mình cũng chơi luôn. Như vậy cũng ngược lại đạo lí hiền lành nghĩa là không phải luôn luôn hiền lành, cũng là một đạo lí ông bà mình đã để lại làm cho chúng ta phải ngẫm nghĩ. Ví dụ mình gặp người Phật tử, thấy họ có vẻ phản ứng mạnh là hơi dữ, mình mới kêu lại nói “sao tôi nghe nói anh đi chùa, anh vô quy y với Thầy Minh Thiện hiền lành lắm, anh ăn chay nữa mà sao hồi nãy tôi thấy anh dữ quá”, anh đó mới nói “anh không biết chứ tôi đi với bụt mặc áo cà sa, đi với ma phải mặc áo giấy, tôi phải cự nó mới được, thứ này nó không có vừa” ví dụ vậy. Tức là cũng dẫn câu đạo lí của ông bà ra để biện minh cho thái độ hung dữ của mình, cũng chẳng biết đúng hay sai nhưng cũng là đạo lí ông bà để lại nên làm cho mình có ô, có dù che nên mình cứ dữ là vậy. Nếu ông bà mình không nói câu đó thì người ta nhắc mình cái mình nhột liền, nói “ủa anh đi tu rồi mà sao anh dữ”, mình không có câu nào nói hết cái mình xìu, mình thua. Nhưng may mình có ô, là có ông bà để lại câu, nhờ vậy mình quậy được, không sao.
 Ví dụ như là một chân lý của khoa học mà phải nhiều, cả triệu năm người ta mới tìm ra được là trái đất hình tròn và trái đất quay quanh mặt trời. Chúng ta phải thấy điều mà ngày nay hồi nhỏ chúng ta biết liền, nhiều khi chưa vào trường mình đã được cha mẹ, anh chị nói rồi “ Trái đất tròn nha con, coi vậy chứ trái đất quay quanh mặt trời”, mình đã biết rồi. Vậy mà ông bà mình, tổ tiên ta mấy nghìn năm trước, mấy triệu năm trước không hề biết điều này, một điều cực kì đơn giản. Cứ nghĩ rằng trái đất này là thẳng băng, phẳng băng, đi hoài cứ thẳng hoài thẳng hoài như vậy, bằng hoài, bằng phẳng hoài và mặt trời thì quay quanh, nghĩa là buổi sáng thì mặt trời chui ở dưới đất lên thì cái chỗ mà có cái lỗ ở dưới mặt đất để mà mặt trời chui ở dưới lên, chỗ đó đi hoài tìm không thấy, xa lắm, nhiều khi đi riết ra phía đông để tìm cái lỗ mà mỗi buổi sáng mặt trời ở dưới đó chui lên thì ra đụng biển thì cái thôi đành phải dừng lại chứ nhiều khi cũng tò mò muốn đi tìm. Và buổi chiều mặt trời quay qua phía tây cũng vậy chui xuống cái lỗ nào đó núp lại, cứ nghĩ như vậy, mấy triệu năm như vậy. Cho đến ngày hôm nay, một điều mà chúng ta đã biết rõ thì ông bà ta không biết, những chân lý như vậy, những nguyên lý như vậy cũng là sự phấn đấu vất vả của biết bao nhiêu nhà khoa học. Và chúng ta thấy là từ sự quan sát ngôi sao mà có nhiều người đã nói điều đó nhưng mà phải đợi tới người đầu tiên đi thuyền vòng quanh thế giới là ông Magellan. Ông đi một vòng quanh thế giới, ông trở về lại được chỗ cũ của ông, thì những người của ông trở về thôi chứ hình như ông chết giữa đường. Lúc đó người ta mới biết là trái đất tròn. Người ta nghĩ nếu trái đất bằng là cứ đi hoài đi hoài, không bao giờ quay lại được chỗ cũ nhưng ông đã đi và quay lại chỗ cũ tức là trái đất tròn. Chúng ta thấy không đơn giản, biết bao nhiêu là cực khổ con người mới tìm được điều đó. Hoặc là sự sống trên trái đất này bắt đầu như thế nào? Thì xin thưa đến ngày hôm nay chúng ta vẫn chưa tìm được câu trả lời, nhớ như vậy. Hay có những điều đơn giản và người ta cứ hỏi nhau mãi. Ví dụ như hỏi khoa học, các nhà khoa học cũng đưa ra những lý thuyết, không khẳng định. Người ta đi hỏi các nhà tôn giáo thì tôn giáo mỗi người trả lời mỗi cách. Hỏi một đạo mà thờ Thượng đế thì bên đó nói rằng Thượng đế đã tạo ra, tạo ra trái đất, tạo ra con người, tạo ra loài vật. Có người mới hỏi tiếp “Vậy ông trời tạo ra con người để làm chi?”, người kia mới nói “Tạo ra cho vui, tại ổng ở mình ổng buồn”. Nói vậy là “ Rồi cái ai, không lẽ ông trời tạo ra bệnh tật, ổng tạo ra cúm gà, ổng tạo ra sida cho con người khổ chơi hả?”, ông kia mới nói “Chắc vậy quá”. Hễ đỗ thừa tất cả đều do ông trời tạo thì bệnh tật con người, đau khổ con người, cái chiến tranh, tội lỗi của con người đều do ông trời tạo ra, mà đỗ thừa hết sạch cho ông trời, con người không có trách nhiệm và con người không cần phải phấn đấu nên lý thuyết đó cuối cùng lại không hợp lí và người ta đi tìm ở một tôn giáo khác, ví dụ như đạo Phật. Quay qua đạo Phật hỏi “Cuộc sống trên trái đất này bắt đầu từ đâu mà có”, đạo Phật trả lời là “Do rất nhiều nhân duyên”, thì chữ nhiều nhân duyên là câu trả lời đúng nhất nhưng mà cũng chưa rõ ràng. Bởi vì thời Đức Phật nói câu đó, lúc đó khoa học chưa tiến bộ, Đức Phật không thể trình bày một cách cặn kẽ, chi tiết, người ta sẽ không hiểu. Ví dụ như thời Đức Phật mà nói về cái gen, cái tế bào, máu có ba bốn loại máu, máu A, máu B, máu O… người ta không biết, nghĩa là không thể nói quá nhiều nên buộc là Đức Phật nói rất là cô đọng, điều gì có cũng do nhiều nhân duyên, nhiều điều kiện thì câu nói đó hoàn toàn không sai và vĩnh viễn không sai chỉ có cái chưa rõ ràng. Và như vậy vẫn làm cho con người đến ngày hôm nay vẫn thắc mắc đi tìm và chúng ta hy vọng chúng ta sẽ sớm có câu trả lời là sự sống đã bắt đầu từ đâu. Nhưng mà chắc chắn có một điều là có lúc sự sống sẽ chấm dứt. Bắt đầu lúc nào thì chúng ta không biết nhưng mà chúng ta biết sẽ có lúc chấm dứt. Khi nào? Có nhiều trường hợp mà sự sống sẽ chấm dứt, chúng ta kể ra một số mà chúng ta biết rất là chắc chắn. Thứ nhất là toàn bộ con người trên trái đất này bỗng nhiên phát tâm đi tu sạch sẽ, thọ giới tỳ kheo hết, không ai lấy chồng, lấy vợ nữa rồi chết lên thiên đường hết, bỏ trái đất lại, ngày đó chắc chắn rồi, hết con người. Và con thú lên sống không có con người, buồn quá cũng chết hết luôn. Và ngày đó là chắc chắn, có không? Không hả, vậy là không chịu đi tu, mấy người trả lời không là mấy người không chịu đi tu. Một trường hợp nữa là bỗng nhiên kho vũ khí nguyên tử lọt vào tay của những kẻ khủng bố Bin Laden và tay này nổi khùng lên nhấn nút một cái là trái đất nổ tung hết luôn, xong chuyện, hết phim. Rồi, là trái đất hết, chấm dứt sự sống. Trường hợp thứ ba nữa là con người thi nhau phá rừng. Khi mà toàn bộ những màu xanh của cây cối bị chặt hết, không còn nữa thì trái đất chết liền, sự sống biến mất luôn, tiêu diệt luôn. Chúng ta nhớ chúng ta nhìn một cây dừa, một cây cau, một cây xoài, chúng ta đừng nghĩ là những cây đó là đến mùa cho chúng ta trái, đừng nghĩ như vậy mà hãy hiểu những cây đó góp phần cho chúng ta cả những sự sống của hành tinh này chứ không đơn giản như vậy. Nếu hết rừng sự sống trên trái đất biến mất liền, đó là điều chắc chắn như vậy. Còn nếu mà ngoài những cái nguyên nhân đó thì con người sống quá tốt đẹp, nghĩa là vừa không có để vũ khí nguy hiểm để tiêu diệt nhau, biết bảo vệ thương yêu rừng và đi tu ít thôi chứ đừng có đi tu hết, ví dụ vậy thì những nguyên nhân đó không có nữa, con người ta cứ sống hoài, sống hoài thì cũng có một lúc là lúc mà mặt trời tắt, mấy tỷ năm nữa nhiên liệu trên mặt trời hết và mặt trời tắt không có chiếu sáng nữa nhưng mà trước khi mặt trời tắt thì mặt trời bung lớn ra lần cuối cùng là do không đủ khối lượng để thu các chất khí S lại cho nên nó nhẹ quá nó bung chất khí lên và cái hơi nóng nó ra. Chất khí đó bung ra và bung vượt ra khỏi trái đất mình. Khi mà vừa tới trái đất thì toàn bộ sự sống trên đây mình chết hết liền, cháy hết liền. Đó cũng là cái ngày tận thế mà sau đó trái đất mới thu lại thành lỗ đen, bí mật chìm trong bóng tối, trôi lang thang trong vũ trụ thì ngày đó cũng mấy tỷ năm nữa, ngày đó chắc chắn sẽ tới. Cho nên nếu mà chúng ta sống tới ngày đó thì chúng ta sẽ bị thiêu đốt một lần cuối cùng, vì vậy hay nhất là chúng ta đừng để sống tới ngày đó. Chúng ta canh trước tới ngày đó là phải lo đi tu hết, rủ nhau đi tu hết. Hoặc là một nguyên lý nữa là luân hồi. Chúng ta sống ở kiếp này không phải là một kiếp duy nhất, chúng ta từng đã có mặt rất nhiều ở những đời sống trước rồi sau đời sống này chúng ta sẽ tái sinh, trở lại, còn nhiều đời sống phía sau nữa, đó cũng là một nguyên lý. Thì nguyên lý này không phải ai cũng tin, ai cũng biết chỉ có cái may mắn là những người đệ tử Phật mới có được niềm tin chính xác này. Mặc dù là khắp nơi trên thế giới có nhiều hiện tượng để chứng minh cho mọi người thấy rằng thật sự có luân hồi tái sinh, con người ta không phải chỉ sống một kiếp này. Và đối với những vị có trí tuệ, nhất là những vị xuất gia tu hành trong đạo Phật, thì các ngài nhìn kiếp sống này, chúng ta cho trung bình là 70 năm, đừng có bị tông xe, đừng có bị uống rượu xỉn, đừng có bị tai biến mạch máu não, đừng bị tăng xông, đứt mạch máu..., cứ sống bình thường, trung bình 70 năm chết, thì đối với người đời, người ta nhìn 70 năm đó bằng đẳng, nội năm nay mà qua sang năm có bao nhiêu việc để làm, rất là cực. Nhưng mà đối với trí tuệ của những vị xuất gia tu hành, họ nhìn 70 năm chỉ là một thoáng. Và cái đó là cái nhìn rất là thật từng giờ, từng phút. Nói chuyện với họ trong một kiếp người, họ thấy có một thoáng cho nên họ sống thanh thản. Những việc gì cần phải làm trong từng giây phút hiện tại, họ làm rất là trọn vẹn, rất là tận tụy. Nhưng mà bắt họ phải tham đắm cuộc đời, họ không tham tại vì 70 năm trôi qua cái vèo hết liền, trước mắt liền. Hay là ngồi đây, đang còn khỏe mạnh ngồi đây mà họ đã thấy cái chết nó sát một bên. Cho nên đừng bắt họ, buộc họ phải tham đắm điều gì, họ không tham được đâu. Cho nên chỉ có một điều là hễ mà cực khổ thì họ lao vào liền. Quý Phật tử hãy nhìn quý Thầy, quý Cô ở đây, nhất là quý Thầy đang ngồi ở trên đây, chúng ta sẽ thấy là quý Thầy tất tả, tận tụy, siêng năng, cực khổ suốt bao nhiêu năm qua lo cho Phật pháp, lo cho giáo hội, lo cho Tăng Ni, lo cho Phật tử, lo cho chùa chiềng ở vùng thị xã, vùng sâu vùng xa .v..v. Chúng ta thấy là quý Thầy rất là vất vả nhưng mà hỏi quý Thầy để tìm một cái gì thí quý Thầy không tìm một cái gì hết vì 70 năm trong cuộc đời qua rất là nhanh. “Em ơi có bao lâu, 60 năm cuộc đời, 30 năm đầu vui sướng không bao nhiêu, 30 năm sau thì đi tu luôn chứ làm gì bây giờ”. Thì trong cái luân hồi đó, nó có một cái nguyên lý nữa, một nguyên lý chi phối luân hồi nữa là nhân quả. Tức là có một cái luật nhân quả chi phối con người qua hết kiếp sống này đến kiếp sống khác. Nghĩa là chúng ta sinh ra ở kiếp này, bỗng nhiên mình đẹp trai, trong cái đẹp trai nụ cười mình có má lúm đồng tiền bên trái, mắt to, miệng rộng, chân thọt… ví dụ vậy, thì do nhân quả hết, không có cái gì là không có nhân quả chi phối cả. Rồi người mà giàu sang, sung sướng hay là nghèo khổ đều có luật nhân quả chi phối. Luật nhân quả này là một cái luật thôi chứ còn cái mà để tạo ra kết quả là chính mỗi người chúng ta. Nghĩa là chính chúng ta đã đối xử với người khác như thế nào và tạo thành cái quả báo cho ta ở kiếp sau. Chúng ta khen một người, vô tình khen một người, ví dụ gặp ai đó đứng trước đông người, mình nhìn mình thấy người đó đẹp, mình mới nói “Ồ, sao thiệt á, em mới thấy không ai đẹp như chị nha”, tức mình khen rất chân thành, mình cũng là người phụ nữ, cũng có nhan sắc nhưng gặp người phụ nữ khác đẹp, mình lại mình khen một câu chân tình mà khen trước đông người “Em chưa thấy ai đẹp như chị nha”, chỉ một câu đó rồi quên, mình không nhớ nữa nhưng không luật nhân quả ghi câu đó liền. Ghi câu đó rồi để làm điều gì? Qua kiếp khác thì sẽ có 100 lần ta được khen câu đó. Tại luật nhân quả là 1 thành 100. Mình khen người ta chân tình một câu, qua kiếp sau 100 người khen mình, thì như vậy qua kiếp sau mình đẹp hay xấu? Phải đẹp phải không? Đẹp mới được người ta khen và khen nhiều lần. Như vậy mình rất đẹp và như vậy là nếu chúng ta muốn đẹp ở kiếp sau thì chúng ta phải làm sao? Phải chân tình, quý mến cái vẻ đẹp của người khác. Đó là một cái nhân quả thôi chứ còn vô số nhân quả để tạo thành nét đẹp nhưng đó là một nhân quả. Hoặc là cái hiền lành, mình sống thương người, tử tế cũng làm cho mình trở thành có gương mặt đẹp. Và sẽ có nhiều người thắc mắc nói “Thưa Thầy tôi không khoái kiếp sau, giờ cho tôi kiếp này đẹp liền, đỡ tốn tiền đi mỹ viện” thì cái này nó hơi khó duyệt, vì sao vậy? Vì nhân quả nó nằm ở kiếp trước cho nên bây giờ mình muốn chuyển mình phải gieo cái nhân mới rất nhiều và cần có thời gian một chút. Mình gieo rất nhiều là sao, là bây giờ thứ nhất lúc nào mình cũng thương yêu con người, vì có cái nhân quả rất là lạ, là người nào mà có lòng thương người nhiều, gương mặt người đó từ từ trở nên đẹp, lạ như vậy. Không tin quý Phật tử về tu thử trong 3 năm, nghĩa là mình kì hạn 3 năm, trong 3 năm đó mình bỏ ống heo, đồng thời 3 năm đó mình tu tập từ bi, cả hai, mình lúc nào cũng thương người, tử tế với con người, yêu quý con người, giúp đỡ con người, khen ngợi trước điều hay của con người, thường xuyên lễ Phật, cúng dường, bố thí v.v.. trong 3 năm và đồng thời bỏ ống heo 3 năm. Sau khi 3 năm rồi, bắt đầu mình đi lượn, mình đi thăm người này người kia coi có ai khen hay không. Nếu 3 năm tu tập cực khổ mà không ai khen thì về mình đập ống heo mình lấy mình đi mỹ viện, như vậy là không lỗ, không gì hết trơn. Còn nếu mà quả thật là sau 3 năm, mình đi một vòng mình thăm bà con, mình vô chùa mình lượn qua lượn lại, đi qua chợ hết thăm người này thăm người kia mà có người khen mình thiệt thì thôi được, lấy ống heo đi mình làm phước hết luôn. Chịu không? Thấy không, giải pháp rất là hay. Và như vậy là có cái luật nhân quả chi phối như vậy và nếu chúng ta biết đường đi của luật nhân quả, chúng ta sẽ điều chỉnh cuộc đời của mình, chúng ta sẽ điều chỉnh được hạnh phúc, khổ đau của mình lại cũng giống như điều chỉnh nhan sắc của mình luôn. Hay như vậy, điều chỉnh sức khỏe, điều chỉnh nhan sắc. Ví dụ như là hồi cách đây khoảng gần 10 năm, chúng tôi có gặp được Thầy phó ban kỳ sự ở đây thì xin thông báo lúc đó Thầy chưa đẹp trai như bây giờ, chúng tôi cũng vào chùa Thiên Khánh, lúc đó đi xa lạ lắm, không biết ai là ai, lúc đó có cái nhà văn phòng đâu đây, thấy Thầy ngồi đó, bước vô nhìn ông Thầy thấy quải dễ sợ, ông Thầy gì đâu mà không đẹp trai, gầy, ốm chỉ có điều là thấy ông Thầy quá hiền lành, quá đạo đức nên thấy thương vậy thôi nhưng sau bỗng có nhân duyên gì về đây đi dạy và dạy như vậy tính ra cũng 5 năm thì hôm nay trước mặt chúng ta là một vị Thượng tọa dung nhan cực kì đẹp đẽ, vô cùng đẹp trai. Chúng ta thấy đó chính là công đức tu hành, quý Phật tử bắt chước tu hành như Thầy rồi sẽ đẹp. Và đó là những nguyên lý, chân lý cuộc đời này chi phối chúng ta. Nếu chúng ta tìm được chân lý đúng, chúng ta điều khiển cuộc đời mình và đi về nơi an vui, hạnh phúc như ý mình muốn, nên quan trọng chân lý là như vậy. Nhưng mà chúng ta muốn tìm chân lý, chúng ta phải tìm từ cái căn bản nhất, đơn giản nhất. Ví dụ như là 1+1=2, hãy bắt đầu từ cái đơn giản nhất như vậy rồi 2+2=4, 4+4=8, cứ như vậy thôi và một ngày nào đó chúng ta tìm tới con số lũy thừa, logarit, tích phân v.v.. Nghĩa là hãy bắt đầu từ cái đơn giản đúng nhất. Ví dụ như nói là “ Ở hiền gặp lành”, căn bản vậy thôi, từ đó mình phát triển lên tiếp cho tới ngày mình hiểu được luật nhân quả rất là phức tạp, rất là khó khăn chứ không đơn giản. Cũng như ta học toán vậy, đầu tiên cứ 5+5=10, khoan tính gì hết nhưng mà cứ như vậy cho đến một ngày chúng ta sẽ tính toán những phương trình, giải những ẩn số rồi giải những bài toán cực kì phức tạp. Nhưng ban đầu phải là cái đúng nhất, đơn giản nhất. Cũng như cứ ở hiền gặp lành, kính Phật trọng Tăng, bố thí cúng dường, thường xuyên lễ Phật, thường xuyên giữ gìn tâm khiêm hạ, là cứ căn bản như vậy đã rồi mọi điều phức tạp sẽ đến sau. Hoặc là cái nguyên lý căn bản như thế này: cái gì mà làm cho mình khổ thì cái đó cũng có thể làm cho người khác khổ. Ví dụ như là ai mắng mình, mình khổ không? Mình khổ. Ví dụ như trước mặt đông người có người mắng mình, họ mới nói là “Nào giờ tôi thấy mặt chị tôi tưởng chị khôn, giờ tôi mới biết chị hơi bị ngu”, ví dụ vậy thì mình tự ái ghê gớm lắm, mình biết rằng cái việc bị chê như vậy đau khổ. Do đó nếu lúc nào đó mình chê người khác như vậy thì người ta cũng đau khổ, đó là nguyên lý. Cái gì làm cho mình hạnh phúc thì cũng làm cho người khác hạnh phúc. Ví dụ như là lần đó là ngày sinh nhật của mình, bỗng nhiên mình không nói cho ai biết, mình nghĩ rằng mình tu theo đạo Phật cho nên cái ngày sinh nhật này cũng bỏ qua không để ý. Mình chỉ lo ngày sinh nhật của Phật thôi là ngày Phật Đản, ngày rằm tháng tư chứ còn ngày sinh nhật cá nhân thì mình quên, cho nó bay theo gió bụi, không cần để ý. Mình không nói cho ai biết, không mời, không làm tiệc gì hết, mình im lặng nhưng bất ngờ hôm đó đi làm về đến nhà mình thấy có cành hoa ai đó để trên bàn với một tấm thiệp nhỏ là “Happy birthday. I love you forever”, ví dụ vậy. Thì “Happy birthday” là chúc sinh nhật vui vẻ và “I love you forever” là…, không biết dịch chữ “I” này, hoặc dịch là anh yêu em mãi mãi; hoặc là tao thương mày vĩnh viễn cũng được, tùy người gởi tặng mình mới dịch được. Thì mình bất ngờ như vậy là mình vui, vui vì mình nghĩ rằng có người nào đó đã nhớ ngày sinh nhật của mình, quan tâm đến và mình hiểu điều này làm cho mình hạnh phúc thì điều đó cũng làm cho người khác hạnh phúc. Và thế là mình tập mình sống mình quan tâm đến người khác. Ví dụ như là mình đi làm mệt về nhà chợt nghe đứa con nói “Ba ơi ba, hồi chiều con đi trên đường con thấy bác hai ở bên kia đường, bác hai xỉn, ổng bị va quẹt xe, thấy ổng hình như ổng hơi đau”. Thì cái chuyện đó hàng xóm bận làm không ai để ý chợt mình nhớ, mình biết đến nguyên lý, một nguyên lý để sống là người ta sẽ hạnh phúc khi được người khác quan tâm và thế là ăn cơm xong mình mới sang thăm. Mình gõ cửa mình nói “Anh hai, nghe nói hồi chiều anh bị quẹt xe, có sao không? Bớt đau chưa? Có cần đi nhà thương không? Có phải đặt hòm gì không?” v.v.. Mình quan tâm một cách rất là ân cần thì mình biết rằng người ta sẽ rất là hạnh phúc. Hoặc là một nguyên lý nữa là “Thương yêu là chất liệu của cuộc sống. Nếu không có thương yêu thế giới này chết liền, không nói gì hết”. Ví dụ nhiều người nói: chúng ta sống bằng cái gì? Chúng ta nói sống bằng không khí để thở, sống bằng nước để uống, sống bằng cơm để ăn và thêm chút nữa là sống bằng quần áo để mặc cho ấm, nhà cửa để che mưa che nắng. Ít ai nói rằng sống bằng tình thương yêu nhưng xin thưa nếu không có tình thương yêu, vừa lọt lòng mẹ, 5 phút sau mình chết liền. Đúng không? Nếu không có người mẹ chăm sóc mình, nếu có người nào đó đẻ ra đứa con mà không thương đứa con, cắt cái nhau xong là vứt vào thùng rác liền thì đứa bé chết liền. Chính vì có người mẹ thương con, người cha thương con, rồi những người phụ sản thương yêu con người mà đứa bé được giữ gìn sự sống và lớn dần lên. Và suốt đời sống của mình chúng ta luôn sống nhờ vào tình thương yêu. Thứ nhất là của cha mẹ, rồi lớn lên là của thầy cô giáo rồi của bạn bè. Rồi lớn lên chút nữa là của ai? Khai báo đi, nói thiệt đi. Của cái người nào mà nãy giờ không dám nói á. Và chúng ta lại đem tình thương yêu đó để giữ gìn sự sống cho thế hệ mai sau trên trái đất này. Đúng không? Cho nên chúng ta nói, mới đầu mình chỉ nói vật chất thôi, nói ta sống nhờ vào cái gì? Cái mình kể không khí, cơm, nước, quần áo, nhà cửa nhưng quên nếu không có yếu tố của tình thương yêu sự sống tắt liền ngay tức khắc. Nếu thế giới này bỗng nhiên có vũ khí của người ngoài hành tinh bắn vô một cái vèo thì từ đó con người không còn ai thương ai nữa thì qua ba ngày thế giới chết hết liền. Nhưng may là người ngoài hành tinh chưa chế được vũ khí đó, số người khủng bố cũng chưa chế được vũ khí đó và thế là con người vẫn còn thương yêu nhau, và sự sống trên trái đất vẫn tiếp tục. Nên hiểu như vậy chúng ta phải làm sao? Chúng ta phải thương yêu nhau để mà sống. Như trong chùa quý Thầy phải thương yêu nhau, quý Cô phải thương yêu nhau, tách bạch ra làm hai rõ ràng rồi quý Phật tử cũng phải thương yêu nhau thì sự sống sẽ tiếp tục được tồn tại, đạo pháp sẽ tiếp tục được phát triển. Đó là những nguyên lý cơ bản. Hoặc là bây giờ nói thế này “Tâm an tĩnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát” đó là nguyên lý độc đáo của đạo Phật. Nghĩa là trong Bát chánh đạo đức Phật vạch thì đến cuối cùng là chánh định. Khi mà thực hiện xong chánh định thì bảo đảm một vị đó sẽ chứng đạo, sẽ được giải thoát giác ngộ. Cho nên ta nói một nguyên lý đơn giản là “Tâm an tĩnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát” và thế là đức Phật đã thực hiện sự giác ngộ bằng thiền định và Ngài đã dạy lại những phương pháp thiền định thật là tỉ mỉ để muôn đời sau chúng ta đi theo. Và bây giờ cũng vậy, vô số người con Phật trên khắp thề giới cũng ngày đêm miệt mài, cực khổ, vất vả, bắt chân lên ngồi thiền để đi tìm tâm an tĩnh vắng lặng và đi đến sự giải thoát giác ngộ như là đức Phật đã dạy bảo. Thì đó là những nguyên lý đơn giản nhưng mà khi phát triển lên thì đi đến vô cùng vô tận. Ví dụ như là hồi nãy chúng ta nói rằng: cái gì mà làm mình khổ thì cũng làm người khác khổ, cái gì làm mình vui thì cũng làm cho người khác vui và chúng ta rút ra một nguyên lý cao hơn là như vậy sống trên đời đừng làm khổ nhau mà hãy đem niềm vui đến cho nhau. Mà để đừng làm khổ nhau dễ không? Ví dụ thế này, nói dễ có gì đâu nhà ai nấy ở, cơm ai nấy ăn, tôi không đụng chạm đến ai hết thì tôi không làm khổ ai hết, có không? Mới đầu nghe có lý nhưng mà không. Cuộc sống này là một tương quan cực kì phức tạp. Cái nhà của mình nó liên quan đến dòng nước, dòng kênh chung, con chó nhà hàng xóm nó chạy qua, con vịt nhà hàng xóm nó chạy lại, con mình chơi chọi đá nhà người ta… Nghĩa là không bao giờ chúng ta ở riêng một ốc đảo được mà phải luôn luôn có sự tương quan và trong sự tương quan đó buộc chúng ta phải bày tỏ một thái độ rõ ràng chứ không có cơm ai nấy ăn, nhà ai nấy ở, buộc chúng ta phải có thái độ rõ ràng đối với những người xung quanh mình. Và khi mà có thái độ đó, lúc này chúng ta mới thấy đạo lý mà Phật dạy “ đừng làm khổ người khác” là cực kì khó. Ví dụ con mình chơi đá banh, trái banh văng vô nhà người ta bể kính cửa sổ, cái người ta đứng ra người ta chửi, tại bình thường người ta không có biết đi chùa, mình mới biết đi chùa chứ người ta không biết. Thì bể kính đầu tiên là người ta chửi trước, thay vì là người ta qua nói nhỏ nhẹ và yêu cầu mình đền, đơn giản thì người ta không nói như vậy mà người ta chửi “Chửi 18 đời tổ tiên nhà bay, ba bay không biết dạy bay nên bay không biết dạy con bay nên con bay nó đá trái banh vô nhà tao”, ví dụ vậy. Không biết sao tôi chửi hay quá vậy không biết nữa, cái này là nghe lóm nha chứ không phải là phát minh, xin thông báo. Thì khi mà người ta chửi mình như vậy, lúc đó mình mới bị giằn xé giữa hai dòng nước. Một là bữa hôm vô chùa Thiên Khánh nghe ông Thầy nào mà đầu trọc trọc giảng “đừng làm khổ người khác” cho nên mình không muốn chửi lại. Nhưng một bên mình tức, tức con mình thì bắt đền thôi chứ tại sao chửi từ ông nội, ông bố mình, nghĩa là muốn chửi lại, mà muốn chửi lại cho đã miệng thì nhớ ông Thầy nào ở Thiên Khánh nhắc “đừng làm khổ người khác”. Cứ đứng đó giằn qua giằn lại, như vậy dễ không? Không dễ, tức là chúng ta luôn luôn bị những kích động của tham, sân để mà phải làm khổ người khác, để phải giành giựt với người khác, để phải hơn thua, chiến thắng, đàn áp, đè bẹp người khác. Không đơn giản vì cái tham, cái sân nằm sẵn trong đây mà muốn cho đừng làm khổ người khác thì mình phải diệt được cái tham, sân trong lòng mình đã. Nên việc “đừng làm khổ người khác” nghe đơn giản mà sự thật thì không dễ tí nào. Bây giờ phát triển là hãy đem niềm vui đến cho nhau, tức là người ta chọc mình mà mình không có phản ứng, không xúc phạm lại là đã quá siêu rồi. Bây giờ ông Thầy nào trong Thiên Khánh còn bắt mình đem niềm vui đến cho hàng xóm nữa. Cái là nhà ai nấy ở, cơm ai nấy ăn mà đi đến chùa Thầy bắt là: con phải về, con phải quan tâm đến mọi người trong xóm nghĩa là người nào nghèo, neo đơn mình phải tìm cách giúp đỡ, con cháu hàng xóm mà hư thì phải cùng nhau khuyên nhắc, như vậy thì bắt đầu cái này khó hơn là đi làm về thay vì bắt đầu mình coi ti vi, đi đọc báo, chơi vui với gia đình thì Đạo đã dạy mình, chùa đã dạy, quý Thầy quý Cô đã dạy là không được sống ích kỉ thế nên phải chịu khó bỏ bớt thời coi ti vi đi sang nói với bác ba bên xóm, lúc này ổng yếu, con ổng đi làm xa ít về, có hai vợ chồng thui thủi mình qua mình chăm sóc một chút coi bữa nay ổng có trái gió trở trời hay không, đem theo chai dầu gió, ít trái cam qua thăm hỏi thì đó là đem niềm vui đến cho người khác. Dễ không? Thú thật trước bình minh đi. Không dễ phải không. Tự nhiên mình phải bỏ sở thích riêng của mình để mà bận tâm, mất thời gian lo cho người khác, đem niềm vui đến cho người khác, hoàn toàn không dễ một chút xíu nào. Nên chúng ta thấy khi áp dụng được nguyên lý, đạo lý để sống hoàn toàn không dễ. Đây là điều chúng ta để ý như vậy. Ví dụ như bây giờ mình nói nhân quả là: ở hiền gặp lành, trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu nhưng mà sự thật để hiểu hết luật nhân quả chỉ có đức Phật mới hiểu hết còn chúng ta không ai hiểu hết được. Ví dụ như bây giờ có một vị Thầy, ổng viết năm cuốn sách về luật nhân quả, viết rất hay, rất kĩ, rất sâu sắc thì vẫn chưa là người hiểu được một phần triệu của luật nhân quả, vì luật nhân quả phức tạp cho tới vô tận vô biên mà chỉ có trí tuệ của một vị Phật mới biết hết thôi, còn chúng ta tùy theo cái học, tùy theo cái tu và tùy theo cái chứng của mình chúng ta bắt đầu mới hiểu thêm dần thêm dần chút chút, không bao giờ mà ai dám vỗ ngực nói rằng mình hiểu hết về luật nhân quả, nhớ như vậy, đạo lý rất là cao siêu. Hoặc là chúng ta nói câu “Tâm an tĩnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát”, câu nói đó là nguyên tắc căn bản thôi chứ còn để mà tạo cho được tâm an tĩnh vắng lặng thì sao? Dễ không? Khó hơn bắt thang lên trời. Chúng ta phải đi qua rất nhiều giai đoạn tu tập, tạo vô số công đức, miệt mài ngày đêm thì mới bắt đầu bước vào cửa ngõ dần dần. Còn người nào mà tu nhanh, nghĩa là đời trước đã tích lũy được nhiều, chứ nói rằng tâm an tĩnh vắng lặng đưa đến giải thoát, câu nói thì dễ nhưng thực hành cực kì khó. Và chính vì cái cực kì khó đó mà chúng ta mới quỳ xuống trước đức Phật để lạy hoài mà không bao giờ biết chán. Trong cái mênh mông đạo lý, nguyên lý đó chúng ta sẽ thấy rằng điều đúng và điều sai trộn lẫn vào nhau chứ không phải luôn luôn tất cả đều đúng. Những nguyên lý để sống, những đạo lý để sống trên đời này mà chúng ta học được, chúng ta khám phá, chúng ta biết được không ngờ là trong đó cái đúng và cái sai đã trộn lẫn với nhau chứ không phải hoàn toàn là đúng hết. Và chính vì cái đúng và cái sai trộn lẫn thế là người hiểu thế này là đúng, người hiểu thế kia là đúng và con người chia rẽ nhau. Chúng ta thấy từ cái toán học, từ 1+1=2 mà dựng thành vô số bài toán phức tạp rồi làm thành những bài toán khó mà con người cũng đã giải sai rất nhiều. Ngay cả như nhà bác học vĩ đại nhất mà chúng ta biết là Einstein, ông thú nhận rằng 95% những cái suy nghĩ của ông toán và lý là sai, chỉ có 5% là đúng mà 5% đúng đó làm thay đổi thế giới. Thì cũng vậy, ví dụ như là từ cái đạo lý mà chúng ta nghe quý Thầy dạy là sống trên đời phải đem niềm vui đến cho nhau mà cái đó chúng ta hiểu sai một chút, chúng ta nuông chìu nhau là sai liền, từ cái đem niềm vui khác mà nuông chìu khác. Vì sao? Vì cái đem niềm vui là một bổn phận giữa con người với nhau, rất đúng đạo lý nhưng mà nuông chìu nhau là làm cho người ta hư hỏng. Cho nên chúng ta đem niềm vui, đem hạnh phúc nhưng không bao giờ nuông chìu cái sai lầm. Chúng ta nhớ điều đó nên cái đúng cái sai nó cứ lẫn chỉ cần chúng ta hiểu trật chút xíu, chúng ta đã ứng dụng sai đạo lý, chúng ta hành xử sai, chúng ta đem lại hậu quả xấu và chúng ta mắc quả báo, chúng ta mang tội. Khó chứ không dễ đâu. Hoặc là ví dụ nói rằng “Thương yêu là chất liệu của cuộc sống”, cái nguyên lý đó, chân lý đó đúng nhưng mà cái tình thương nó dễ gây ra sự vị kỉ như mình thương ai mình chỉ muốn người đó là của mình thôi. Ví dụ như có ba người rót ba ly nước mình chỉ muốn người đó uống ly nước của mình rót thôi. Và từ cái vị kỉ này người ta giận hờn nhau, ganh tị nhau, ràng buộc nhau và cuối cùng là làm khổ nhau. Như vậy thương yêu lẽ ra là đem lại cuộc đời này sự sống, hạnh phúc, niềm vui nhưng mà không ngờ chỉ trật chút xíu thì thương yêu cũng đã đem đến đau khổ. Chúng ta thấy trong cái rừng đạo lý đó cái điều đúng và điều sai đã trộn lẫn lại và nếu chúng ta không có sắc bén, không tỉnh táo là chúng ta cũng đã ứng xử sai. Ứng xử sai sẽ đưa đến hậu quả xấu và khi đã tạo nên hậu quả xấu chúng ta mang tội. Ví dụ như là chúng ta suy luận nhân quả mà suy luận sai là cũng không phải tốt. Ví dụ nói thế này: muốn đẹp thì thường chúng ta phải làm gì để được gương mặt đẹp? Nào giờ đem hoa cúng Phật, phải không? Rõ ràng chúng ta thường được nghe câu đó, ai mà hay đem hoa cúng Phật, người đó sẽ được gương mặt đẹp. Xin thưa nhân quả nó không chính xác. Vì sao vậy? Bởi vì trong kinh đức Phật không hề nói điều đó, trong toàn bộ kinh điển mà chỉ có kinh nghiệm của quý Thầy thôi. Quý Thầy nghĩ rằng khi mình trang trí cho bệ Phật đẹp, mình làm đẹp cho Phật thì mình sẽ được quả báo là đẹp. Quý Thầy nói vậy đúng hay sai? Hoàn toàn đúng nhưng mà nó chưa tới tận cùng chân lý mà Phật muốn nói. Hoặc là như khi nãy chúng ta nói mình khen ai một tiếng chân thành mình sẽ được đẹp, điều đó cũng rất là đúng không sai, cũng là một nhân quả tạo thành sắc đẹp nhưng mà nó chưa phải là chân lý tận cùng mà đức Phật dạy. Đức Phật dạy điều gì đem đến sắc đẹp? Đức Phật dạy lòng thương yêu. Người nào mà có lòng từ bi thì dung nhan người đó sẽ tươi đẹp. Bằng chứng là các thiên nữ trên cõi trời đều tuyệt đẹp mà vì sao vị đó sanh lên được cõi trời? Bởi vì người đó rất là từ bi. Mà chúng ta thấy thế này, ở trên cuộc đời này, ví dụ như là giữa người đẹp và người xấu thì người nào được ưu ái hơn? Luôn luôn người đẹp được ưu ái hơn, được quý mến hơn. Rõ ràng như vậy cho nên là khi thi hoa hậu họ lựa người đẹp nhất chứ có ai lựa người xấu nhất không? Không phải không? Nếu mà lựa người xấu nhất thì sẽ chấm được rất nhiều nhưng mà lựa người đẹp nhất thì rất là hiếm hoi, vì sao vậy? Vì lòng từ bi luôn luôn là ít nên chúng ta thấy người mà được phước có nhan sắc đẹp để đời này họ hay được thương yêu cũng chỉ vì đời trước họ đã thương yêu, hãy nhớ điều đó. Còn nếu chúng ta đem hoa cúng Phật, cầu mong quả báo đẹp mà lòng đối với con người không thương yêu thì sau này mình sẽ được quả báo là mình sinh ở đâu cũng hay có hoa mọc thơm, đẹp, hay có quần áo đẹp để mặc và gương mặt chưa chắc đẹp. Nhìn vô cũng thấy duyên dáng đấy nhưng mà chưa chắc đẹp. Vì sao? Bởi vì cái đẹp để mà người khác thương mến là phải từ lòng từ bi cho nên chúng ta vẫn tiếp tục chưng hoa cúng Phật, khen ngợi người đẹp nhưng quan trọng nhất để sửa được sắc đẹp này là phải từ bi. Và như vậy trong suốt ba năm quyết tu từ bi chúng ta cũng bỏ ống heo. Để cái này không được là qua phương án hai liền. Hoặc là nói về phương pháp tu tập để cho tâm được an tĩnh vắng lặng cũng vậy, là vô số phương pháp thiền, chúng ta được nghe dạy trên khắp thế giới này nhưng không phải phương pháp nào cũng đúng đâu. Có những người đã chế ra một phương pháp thiền trên cái suy nghĩ cá nhân chứ không dựa vào đạo lý chuẩn nên vì vậy phương pháp đó không đưa đến kết quả tốt đẹp cho nhiều người. Ngày nay cũng vậy, khi chúng ta tìm đến đạo Phật thì chúng ta cũng thấy sao có nhiều thứ quá, nhiều pháp môn nữa. Vào đạo Phật là mình gặp là Nam tông, Bắc tông, hai sự tu hành khác nhau mặc dù là cùng thờ đức Phật. Rồi gặp thiền tông, tịnh độ tông, mật tông, mỗi vị vị nào cũng nói con đường của mình hay nhất. Và nghi thức khác, sự hành trì khác, chúng ta không biết và như vậy là chân lý thực sự là thuộc về ai, làm chúng ta rối rắm. Rồi nghi thức cũng sai biệt, chùa này tụng như thế này, chùa kia tụng như thế kia, mình quen thuộc với kinh chùa này qua chùa khác cái lúng túng .v..v. Rồi nhiều tu sĩ cũng vậy, các vị có phong cách khác nhau và giải thích đạo lý khác nhau. Phong cách khác nhau là sao? Ví dụ như có vị vô, mình gặp vị đó ổng xuề xòa, ổng hiền lành, vui vẻ, phong cách ổng giảng đạo lý rất là thoải mái, vô mình nói: thưa Thầy, con vô con sám hối với Thầy, con quy y rồi mà bữa con lỡ đánh bài, Thầy chứng minh cho con sám hối, từ  nay con không đánh bài nữa. Gặp ông Thầy ổng xuề xòa thì ổng nói: thôi không sao con, con biết lỗi là tốt rồi, kệ con đánh lần cho biết cảm giác với người ta rồi mai mốt con nhắc nhở người khác cho nó chính xác. Ổng nói rất là dễ chịu, rồi cái mình nghe ổng nói dễ quá mình không yên tâm, mình gặp ông khác. Gặp ông này ổng ngầu, lúc nào ổng cũng đăm đăm ổng lần tràng hạt, ổng nghiêm, vô mình nói: thưa Thầy, hôm qua con lỡ đánh bài, giờ con hối hận, con cầu xin Thầy chứng minh cho con sám hối, lần sau con không tái phạm nữa. Ổng nói: con vô quỳ nhang đi con, Phật tử rồi mà đi đánh bài, hư quá. Con làm bôi bác, người ta hỏi ra con là đệ tử của chùa Thiên Khánh chết Thầy, không được, từ nay không được nghe không. Con phải sám hối, quỳ nhang cho Thầy. Ông Thầy này la rất là gay gắt mà ông Thầy kia lại nói dễ chịu. Chúng ta cũng thấy mỗi Thầy có phong cách khác nhau rồi giải thích đạo lý cũng khác nhau, mình cũng không biết ai đúng nữa. Và chúng ta thấy là đạo Phật cũng bị chia rẽ từ nhiều khuynh hướng tu hành khác nhau như vậy. Ban đầu mình thờ một đức Phật, mình học theo một chân lý Tứ Diệu Đế, từ một cái niềm tin nhân quả, rất là đơn giản, bây giờ đủ thứ trường phái nên đạo Phật cũng bị chia rẽ. Bây giờ trách nhiệm chúng ta là sao? Chúng ta đi tìm trong rừng giáo lý đó những cái giáo lý mà có cái gì mối chung mình tìm lại. Như vậy là chúng ta không có chấp nhận hết mọi điều mà mình đã học mà cũng không bác bỏ hết, mình gạn lọc lại, đi tìm lại cái gì đúng nhất từ thời đức Phật, đúng nhất hợp với thời đại để chúng ta đi tìm một chân lý chung, một cái mà chúng ta gọi “Chân lý chỉ là một”. Ví dụ như là: bây giờ người đệ tử Phật đến với Phật thì phải có lòng tôn kính Phật, tông nào thì tông, không biết nhưng mà nếu không tôn kính Phật thì không phải là đạo Phật. Đồng ý không? Đồng ý nha, là phải tôn kính Phật. Tu gì tu không biết, tông gì tông không biết nhưng phải tôn kính Phật, là cái chung. Cái thứ hai là phải từ bi thương yêu chúng sanh, tu gì tu không biết, tông gì tông không biết, ăn chay theo bắc tông cũng được mà ăn giàu dinh dưỡng theo nam tông cũng được, không biết nhưng mà phải thương yêu chúng sanh, đúng không? Đó là cái chung phải lấy ra không nói gì hết trơn. Hoặc là cái tu mà được cái đạo đức khiêm hạ, vô ngã, không có kiêu mạn thì tu gì tu, tông gì tông không biết, cao gì cao, thấp gì thấp không biết nhưng phải khiêm hạ. Đồng ý không? Chịu không? Rồi ví dụ như là thái độ tu đúng là vừa tự tại với cuộc đời, không đắm luyến ô nhiễm cuộc đời nhưng mà vẫn tận tụy với cuộc đời. Cái trung đạo đó là chân lý đúng nhất, là tông nào thì tông, tu gì thì tu nhưng mà người đệ tử Phật phải là một người tự tại, không ham đắm ô nhiễm cuộc đời nhưng mà vẫn phải tận tụy với cuộc đời. Cái trung đạo đó không thể sai được. Đồng ý không? Chịu không? Nhất trí ha. Nên vì vậy bây giờ ai nói gì nói, ai cũng nói là mình đúng với Phật nhất, kệ người ta. Mình không cãi nhưng không tin liền, phải xét lại hết. Chứ thời buổi bây giờ là đến lúc chúng ta đi tìm lại một cái chân lý chung nhất mà để nối kết hết toàn lại đạo lý trên thế giới này lại. Chúng ta có cái tham vọng là không phải chỉ đi tìm một cái đạo lý trong đạo Phật, để tìm lại một đạo Phật thống nhất mà chúng ta đi tìm một chân lý nào đó buộc cả thế giới này phải thống nhất trên một đạo lý chung cho loài người phải đoàn kết lại vì loài người đã chia rẽ quá nhiều mà chúng ta bắt đầu từ đạo Phật. Vì sao? Tại vì đạo Phật dù gì thì dù vẫn là nguồn chân lý trên thế giới này không có nơi nào bằng được. Chúng ta không chê tôn giáo bạn, chúng ta tôn trọng điều tín ngưỡng của họ nhưng mà bây giờ có đem ra cãi đến sang năm cuối cùng đạo Phật vẫn là suối nguồn chân lý tuyệt vời nhất của thế giới. Và chúng ta đi tìm chân lý số 1, chân lý chung, chân lý chỉ là một cho thế giới, chúng ta cũng bắt đầu từ đạo Phật. Thì khi mà trên con đường tìm lại điều đúng nhất chúng ta sẽ đụng đến một điều khủng khiếp, tức là đụng đến niềm tin của chính mình. Nào giờ chúng ta theo vị Thầy đó đã dạy như thế, mấy chục năm tu hành mình đã hành trì như thế, ngày hôm nay tỉnh táo xét lại phát hiện ra điều mình tu sai. Đau vô cùng, đau ghê lắm chứ không phải không nhưng mà phải chấp nhận sửa. Nếu mà phát hiện ra điều đó sai thì bây giờ phải sửa. Cho nên việc mà chúng ta từ bỏ một điều sai lầm cũ để đi tìm đạo lý đúng trở lại, chung trở lại thì không dễ vì nó chạm tới tình cảm của chúng ta, đối với đường đi chúng ta, nó đụng chạm tới cái tự ái của chúng ta, cái tính bảo thủ của chúng ta nên không dễ gì bỏ. Và chúng ta cần sự can đảm, cần cái tỉnh táo và cần cái can đảm dù đau gì đau, tổn thương gì tổn thương cũng phải thay đổi, cũng phải sửa để đi tìm một cái lẽ phải đúng nhất mà áp dụng cho cuộc đời tu của mình và sau này mình còn dìu dắt cho bao nhiêu người trên cuộc đời này nữa chứ không phải là một mình mình. Ví dụ như là chúng ta đến chùa thì nào giờ suốt mười mấy năm nay đi chùa thì chúng ta luôn luôn cầu nguyện điều gì đó cho cá nhân mình, tức là cúng Phật một ít trái cây, bó bông, là nhiêu tiền ta? Đĩa trái cây cho là 30.000, bó bông 10.000 nữa là 40.000 sau đó mình cầu Phật đi ha, mở cái list ra, mở tờ giấy ra đọc là xin ngày mai cho số đề rớt đúng số con ghi, rồi xin cho con ai bị cúm gà thì cúm, con không bị dù có ăn gà vẫn không cúm, xin cho con là giàu hơn nhà hang xóm, nhà hàng xóm con cái thi rớt, mình con con thi đậu, ví dụ vậy .v..v. Là xin cho con ra đường ai đụng xe ráng chịu, con không bao giờ bị đụng, xin Phật gia hộ cho con là con để xe đâu cũng không bi ăn trộm lấy, lấy của ai lấy chứ đừng lấy của con, ví dụ vậy. Là mười mấy năm qua mình cứ cầu vậy cho mình không à nhưng mà ngày hôm nay bắt đầu mới hiểu rằng đạo lý chân chính nhất là vị tha người khác. Cho nên bây giờ bắt đầu lật ngược lại mình vái trở lại là xin cho Phật gia hộ có lỡ mất xe con thì mất chứ đừng mất xe người khác, dám cầu nguyện điều đó không? Không. Nó đụng mạnh quá, nó đụng tới sự ích kỉ của mình, cái bảo thủ, cái tình cảm, cái tự ái của mình nên không ai dám cầu. Bây giờ ai một lát mà lên Phật cầu nguyện mất xe con chứ đừng mất xe ai hết. Không phải dễ phải không? Hoặc là nói là: xin Phật gia hộ cho hàng xóm con, học sinh thi đâu đậu đó, nếu có rớt thì thôi con con rớt cũng được, dám nguyện không? Không, không bao giờ. Nó đụng tới cái ích kỉ của mình cho nên việc mà chúng ta thay đổi quan điểm tu hành, quan điểm sống từ cái ích kỉ trở thành cái vị tha không dễ chút nào hết, nhưng phải làm cho bằng được vì chúng ta đã lỡ dại quy y rồi, đã lỡ dại làm đệ tử Phật rồi buộc phải sống một đời vị tha. Vị tha từ trong cái ý nghĩ bí mật nhất của mình nghĩa là từ trong cái ý nghĩ bí mật nhất mình vẫn cầu điều tốt đẹp cho người khác. Những lúc mà mình cầu nguyện thầm thầm không ai biết thì vẫn là lời cầu nguyện vị tha. Đã tới lúc phải như vậy và thay đổi một chiều hướng ngược hẳn 180o, hoàn toàn không dễ dàng nhưng phải làm. Nếu mà tất cả chúng ta cùng tìm lại được những cái gì mà chân chính nhất, đúng nhất thì đạo Phật sẽ đoàn kết nhất quán lại, không phân hóa và mạnh lên liền. Đạo Phật chúng ta thật sự có bị suy yếu chỉ bởi vì người ta đã xa lìa cái đạo lý chung nhất đó. Ví dụ nói về từ bi, chúng ta xa lìa không từ bi nữa, hoặc là nói đạo lý tôn kính Phật, chúng ta bị giảm lòng tôn kính Phật, mà cảm thấy như mình ngon gần như không thua Phật bởi vì trong tâm có Phật. Chính vì những điều xa lìa đạo lý tôn kính Phật cũng làm đạo Phật suy yếu luôn cho nên có những cái chung tuyệt đối không được xa lìa. Ngày nay chúng ta phải tìm lại như vậy, chúng ta bớt tin vào những đạo lý mà chúng ta xét thấy nó đưa chúng ta đến kiêu mạn, thấy mình ngon lành là sai. Hoặc đưa chúng ta đến thái độ thụ động là cứ không làm gì hết, là tối ngày cứ nhơn nhơn tự đắc, là an ổn gì một mình mình mà cho là hay, cái đó là đưa đến thụ động phải bỏ đi. Đạo lý nào mà làm cho chúng ta vất vả, tận tụy với đời thì đạo lý đó đúng, chúng ta nhớ như vậy. Còn ví dụ như là mình lỡ nhân duyên xuất gia của mình hoặc là mình theo thiền tông, hoặc theo tịnh độ tông, hoặc theo mật tông thì chắc chắn ông Thầy mình nói tông của mình là số một, chắc chắn ông Thầy mình nói như vậy. Nhưng ngày hôm nay thì kính Thầy mình thì mình kính thiệt nhưng câu đó xét lại. Mình rất kính Thầy, rất thương Thầy đã cho mình cảm xúc ban đầu đến với đạo nhưng mà việc ông Thầy tôn vinh tông phái mình là nhất thì xét lại. Vì sao? Vì hễ tự cho mình là nhất thì bảo đảm đạo Phật lại bị chia rẽ một lần nữa. Cho nên do đó là chúng ta không bao giờ nói là tông phái của mình là nhất, chúng ta biết rằng cái nhất là cái thuộc về đạo Phật chung còn tông phái chỉ là cái triển khai đi tìm cái nhất thôi chứ chẳng có tông phái nào nhất hết. Còn ai mà cứ mở miệng nói tông phái mình nhất là người đó lại làm đạo Phật chia rẽ nên hôm nay chúng ta cần sự khiêm tốn trở lại. Các tông phái bớt tự tôn, xích lại gần nhau để tìm ra cái đúng nhất, đừng có nói mình hay hoài như vậy. Chúng ta phải chấp nhận điều đó. Và các tôn giáo cũng vậy, khi mà các tôn giáo nói những điều trái ngược nhau thì thế nào cũng có tôn giáo sai. Ví dụ chúng ta nói là: tại sao con người khổ, con người vui thì có tôn giáo trả lời: tại có một ông thần, ổng bắt người này khổ, người kia vui theo ý thích riêng của ổng. Còn đạo Phật thì lại nói rằng: người đó khổ, người đó vui bởi vì người đó đã gieo nhân từ quá khứ. Thì hai câu trả lời đó ngược nhau, như vậy hai câu đó chắc chắn có một câu đúng, một câu sai. Và như vậy có một tôn giáo đúng, tôn giáo sai và khi mà chúng ta đi tìm cái đúng cho thế giới này, chúng ta đụng cái chỗ này. Chúng ta đụng phải trở ngại lớn là có nhiều tôn giáo nói những điều khác nhau nhưng mà luật pháp bảo vệ bởi vì Hiến chương Liên hiệp quốc bảo vệ tự do tín ngưỡng.Luật pháp nhà nước Việt Nam cũng bảo vệ tự do tín ngưỡng, là anh có tin sai thì kệ anh, nhà nước không đụng tới nhưng mà chừng nào anh phạm luật pháp thì nhà nước mới bắt đầu xử lý còn anh tin sai thì thôi chuyện riệng, đành chịu. Và chúng ta cho rằng đó là một cái còn dở của nền văn minh loài người. Một ngày nào đó nhân loại tiến bộ thì nhân loại sẽ đem các tôn giáo lên trên bàn mổ hết, xem xét lại từng giáo lý của mỗi tôn giáo hết, chỉ có tôn giáo nào mà nói lên được những đạo lý hợp lý nhất thì mới được phép tồn tại và luật pháp chỉ bảo vệ một tôn giáo đó thôi, còn những tôn giáo sai là buộc phải tự thay đổi. Còn ngày hôm nay bởi vì nể cái thế lực tôn giáo mạnh quá, đông tín đồ quá nên luật pháp đã phải chìu theo và bảo vệ tôn trọng tự do tín ngưỡng nhưng mà khi tôn trọng tự do tín ngưỡng thì chúng ta biết đã tôn trọng luôn những tín ngưỡng sai lầm. Và chúng ta cho rằng đây là một bước, gọi là còn lạc hậu, còn kém của văn minh nhân loại, có thể năm thế kỉ tới điều này phải thay đổi, chỉ điều gì đúng thì luật pháp mới bảo vệ, còn một tín ngưỡng mà xét sai luật pháp sẽ gạt ra, năm thế kỉ nữa, bây giờ chưa ai dám làm điều đó, vì sao vậy? Vì loài người không bao giờ chấp nhận sự sai lầm tồn tại mãi. Giờ thì tạm thời nể, tôn trọng tình cảm để cho tin nhưng sau này không được nữa. Hoặc là chúng ta thấy cái việc xử lý công việc ở đời cũng vậy, chúng ta thấy là có nhiều ý kiến khác nhau nhưng chúng ta cố gắng tìm ra cái đúng nhất để mà xử lý cho hợp với đạo. Ví dụ như ý kiến mình với người khác nhau, bây giờ mình họp các huynh đệ bạn đạo lại, mình nói là: con đường dắt vào chùa nhà nước chưa kịp làm nhưng mà buổi tối Phật tử đi chùa vất vả quá, giờ anh em chúng ta trong xóm mình bàn đắp lại con đường.Ý kiến đó đúng, mọi người tán thành, bắt đầu, nhưng làm sao thì năm người năm ý kiến không ai giống ai hết, cứ bàn cãi hoài không thành công. Thì trong năm ý kiến đó chúng ta phải bỏ tự ái cá nhân, bỏ cái thành kiến cá nhân mỗi người rồi khách quan để tìm ra cái đúng nhất. Vì trong khi đi tìm giải pháp đắp đường đúng nhất, chúng ta còn cái nữa là tự ái, ý kiến mình đưa ra bị người ta bác mình tức, cứ bảo vệ hoài thành thử bàn không được. Còn nếu mọi người đều không có tự ái, mình đưa ý kiến ra, người khác đưa ý kiến khác mà thấy họ hay hơn mình bỏ ý kiến mình liền, theo người ta liền. Thì đó là thái độ chân chính nhất của người đệ tử Phật và chúng ta cũng vậy, dù là đạo lý trong đạo Phật, dù là đạo lý trên thế giới, hoặc là nhỏ nhặt nhất như những công việc cư xử ở đời bình thường chúng ta luôn luôn cố gắng bỏ cái tự ái, thành kiến cá nhân để đi tìm cái đúng nhất cho mọi người. Và như vậy chúng ta đi tìm cái gọi là “chân lý chỉ là một”. Tuy nhiên nó không đơn giản là chỉ có một cái đúng và cái sai, nó còn có cái sai, cái nửa sai nửa đúng, cái gần đúng và cái đúng. Nãy giờ chúng ta nói cái sai và đúng nhưng sự thật không phải là chỉ có đúng và sai đâu. Có sai, hơi sai tí, nửa sai nửa đúng, gần đúng rồi mới tới cái đúng nhất phải không? Ví dụ như thế này, bây giờ hiền với dữ thì hiền là đúng hay sai, hiền là đúng. Rồi trong cái hiền đó chúng ta mới chia ra nhiều loại. Ví dụ như là có người mình mới bước vô chùa, mình vô chùa mình lạy Phật thì gặp người nào mình cũng chưa quen, lại đưa cho mình cây chổi nói “Anh quét giùm tôi chỗ này chút”, thế là mình cầm chổi mình đi quét liền. Như vậy là sao? Hiền hay dữ? Hiền (28:03). Tốt không, tốt trong trường hợp đó mình vui vẻ cầm cây chổi đi quét chùa liền mặc dù ông bặm trợn nào chẳng quen biết sai mình mà có khi một lát hỏi cho ra thì coi chừng mình là ông giám đốc, còn ông đó là nhân viên đâu là cấp mé dưới, mà ổng không biết mình là ai. Ổng ỷ ổng đi chùa lâu năm, mà mình là giám đốc, mình bận quá, đi chùa trễ một chút vô cái ổng bắt nạt, và mấy tháng sau đi họp mới phát hiện ra cái ông mà cầm cây chổi bắt mình quét là cái tay bảo vệ của cái xưởng nào đó mà mình là tổng giám đốc của cái xưởng đó, thì lúc đó cũng cười trừ, nhưng mà cái thái độ hiền đó là đúng. Ví dụ như là nhẫn nhục trong cái việc làm thì có cái người đó họ nạt nộ mình, nhưng mình hiền lành mình vẫn năn nỉ: “Thôi đừng giận! Để tôi nói cho anh nghe…” thế này thế kia, thì nhẫn nhục đó là hiền, đúng không ? Là đúng. Rồi có trường hợp, khi mình vào chùa chơi, lúc đó quý Thầy lại sai mình là đi ra đằng sau để gom củi, thì có cái người nào đó lại kêu mình đi gánh đất, thì mình mới nói là: “Thầy có sai tôi đi gom củi.” Họ nạt: “Gom củi không có quan trọng, ra đây gánh đất”. Thì lúc đó mình im lặng, mình không cãi nhưng mình không làm theo, vì lệnh quý Thầy vẫn lớn hơn, vẫn nghe lời quý Thầy hơn. Thì cái im lặng đó là mình hơi bắt đầu cứng đầu một chút xíu, thì đó không còn đúng là hiền nữa, đúng không ? Hơi cứng cứng một chút. Rồi có khi, họ nói: “Sao lì quá vậy ! Tôi nói anh không làm ?”. Bắt đầu mình giải thích: “Tôi nói cho anh nghe, dầu tôi cũng thương, cũng quí anh lắm nhưng mà tôi phải nghe lời quý Thầy hơn anh…” và mình giải thích một chút, bắt đầu hơi cứng lại hoặc là: “Không có quý Thầy gì hết trơn đó. Anh phải nghe lời tôi mới đúng.”. Thì lúc đó mình cương quyết, ổng nói gì nói, mình ra đằng sau lấy củi. Thì cái cương quyết đó hết hiền rồi và cái đó là gì? Bắt đầu mình kiên định lập trường, chỉ như vậy chúng ta nói: cái hiền nhưng không phải luôn luôn hễ hiền, ai nói gì nghe nấy là đúng đâu. Vậy mà có cái hiền có khi mình nhu thuận, có khi mình nhẫn nhục, có khi mình im lặng không thèm nói, có khi mình giải thích và có khi mình cương quyết không nghe theo. Những cái đó đều đúng hết. Nên chúng ta thấy cái gọi là đúng không phải đơn giản là đúng và sai, không phải hiền và dữ đâu, nó còn có thái độ lưng chừng chút, gần gần mí mí chút xíu, xém xém chút phải không? Cuộc sống như vậy mà cái quan trọng là điều chỉnh cho đúng là chính xác. Cũng giống như luật pháp nhà nước vậy, thấy một người phạm tội thì phải phạt mà phạt bằng cách gì? Đâu phải ai phạm tội cũng đem ra bắn cái đùng đâu, không có. Phải sao? Có người thì đem bắn cái đùng, có người thì bỏ vô tù rồi có người chỉ sao, cảnh cáo, có người chỉ nhắc nhở, phạt hành chánh gì đó thôi, tức là tùy mức độ chứ không phải chỉ có cái là phạt và thưởng. Nên chúng ta thấy chân lý trên đời cũng vậy, không phải thấy luôn luôn là chỉ có hai cái mà có nhiều cái trung gian và cái quan trọng chúng ta có trí tuệ để điều chỉnh sao cho chính xác, lúc như thế này, lúc như thế kia. Chúng ta nói với nhau về việc đi tìm chân lý nhưng mà có điều, có những sự thật chúng ta biết ra rồi nó ê chề nhưng mà phải tha thứ. Chúng ta biết trên đời này con người không có hoàn hảo, không phải ai cũng là thánh hết, người nào cũng còn lỗi lầm, chính xác không? Chính xác. Chúng ta kiểm điểm lại bản thân mình cũng vậy, mình còn lỗi lầm không? Còn. Rồi người mà nãy giờ ngồi giảng đạo còn lỗi lầm không? Nguyên si. Tất cả đều còn lỗi lầm, chưa ai hoàn hảo hết, chỉ có vị Thầy mà ngồi đây thì hi vọng là không. Và như vậy nếu suốt cuộc đời mình cứ bắt bẻ nhau từng li từng tí thì sao, sống được không? Không, nghẹt thở liền. Cho nên vì vậy có khi là chúng ta biết một sự thật về lỗi lầm của người nào đó nhưng mà mình phải biết hoan hỉ, biết tha thứ, biết thông cảm. Tại vì sao? Có ngày mình cũng phạm đúng lỗi đó. Mà tại sao chúng ta có duyên tìm được chân lý, mà tại sao chúng ta không có duyên tìm được chân lý. Tại sao chúng ta tìm được vị Thầy xuất sắc dạy chúng ta đâu đúng đó. Mà tại sao chúng ta bị nghiệp gì chúng ta gặp ông Thầy dạy trật lất, dạy đâu hư đó làm mình theo mình tu cực thấy mồ không được gì hết mà còn mang tội, do nhân duyên gì vậy? Là nhân duyên này: là những đời xưa thứ nhất là mình sống chân thật, không nói dối. Thứ hai là mình dạy ai điều gì mình dạy hết nghề, nói gì nói cho rõ ràng. Thứ ba mình không bao giờ chấp nhận điều sai dù phải thiệt thòi. Ví dụ như thế này: người ta đem phát quà người ta cho, có một kiếp xưa nào đó có một người họ đem đến làng đó 50 phần quà và họ nói rằng “Ai là người nghèo thì đến nhận quà”, thì có một người, họ thương mình họ kéo mình vô đứng trong 50 người nghèo đó luôn để mình nhận được phần quà nhưng mà mình thấy mình không đến nỗi nghèo. Nếu mình nhận thì mất của một người khác cho nên mình thiệt thòi mình nói “Không, tôi không phải người nghèo lắm, tôi vẫn còn lạm lụng ăn được sống, tôi biết có người khổ hơn tôi”, nên mình không chấp nhận điều sai dù mình phải thiệt thòi. Thì những cái nhân như vậy là mình sống chân thật, hướng dẫn ai cái gì thì chính xác tới nơi, chỉ yêu thương sự thật không chấp nhận điều sai thì người đó được phước là sau này luôn luôn gặp lẽ phải, hễ gặp ông Thầy chắc chắn gặp ông Thầy tốt, gặp chân sư thiện tri thức và dạy mình những đạo lý chuẩn xác, là nhân quả. Còn người nào đôi khi vì quyền lợi mình có nói dối một chút, chuyện đơn giản thôi nhưng mà kiếp sau sẽ gặp tà sư. Sẽ gặp ông Thầy dạy tầm bậy tầm bạ, tu hư cuộc đời luôn chỉ bởi vì mình có gian dối chút. Nên vì vậy chúng ta yêu sự thật, là sống vì sự thật, chỉ có điều là có những sự thật đau lòng nhưng mà phải biết tha thứ, là như vậy. Chúng ta nghe câu nói rất là nổi tiếng là “Sự thật giải phóng chúng ta”, một danh nhân đã nói câu này. Những sự thật sẽ làm cho chúng ta thoát khỏi những đau khổ, làm cho chúng ta được yên vui là vì sao vậy? Là cái gì mình biết đúng thì mình sẽ xử lý đúng, mình không có mang hậu quả xấu. Ví dụ như là bây giờ mình biết món ăn, người ta bày món ăn tùm lum, món cà, món dưa, món phở, món bún… nhưng mình biết món này ăn tốt cho sức khỏe, món kia ăn hại, món nọ ăn ngon miệng nhưng coi chừng v.v.. Mình lựa món ăn thích hợp thì mình không bị bệnh cũng là một giải thoát. Hoặc là trong những người mình quen biết có người xấu người tốt, mình biết chính xác thì người tốt mình giao nhiều nhiệm vụ hơn, mình tin cậy hơn. Còn người xấu thì từ từ mình uốn nắn người ta lại, thì khi mình cư xử đúng với cái mình biết chính xác thì cuộc đời mình đỡ gặp rắc rối nên sự thật đem lại cái an vui cho mình là như vậy, làm cho tâm mình an ổn nên sự thật luôn luôn là tốt. Còn cái sâu xa hơn mà nếu chúng ta biết được chân lý Tứ Diệu Đế thì chắc chắn chúng ta một ngày nào đó sẽ giải thoát được khỏi đau khổ luân hồi. Và cuối cùng chúng ta nói một ý nhỏ là chúng ta hay nghe mọi người nói rằng “Đường nào cũng về la mã”, nói “Thôi, ôi tôi sao cũng được cuối cùng cũng giả thoát” đúng không? Không. Câu mà “Đường nào cũng về la mã” là do thế này: ngày xưa vua XÊ ZA đại đế ở La Mã, ổng đem quân đi đánh khắp nơi, ổng chiếm nhiều vùng trên thế giới và vùng nào ổng chiếm được rồi ổng làm con đường từ vùng đó chạy về kinh đô La Mã để cho từ La Mã đi về những nơi đó kiểm soát cho dễ. Và do đó từ kinh đô La Mã nó rẽ nhiều con đường đi về khắp nơi, đi tới cả Ấn Độ luôn v.v.. Cho nên đường nào đi lát cũng về La Mã nên trở thành câu nói lần lần người ta hiểu qua nghĩa bóng là tu sao rồi cũng tốt, ai làm gì làm rồi cuối cùng cũng đi tới đích giống nhau nhưng sự thật không phải như vậy. Chúng ta đi con đường sai là không có tới La Mã đâu mà tới NômPênh. Và cũng vậy trong đạo lý sống ở cuộc đời này coi vậy chứ cuối cùng “Chân lý chỉ là một” thôi dù là chân lý có nhiều nhánh nhưng mà cái gốc chỉ là một và bổn phận chúng ta đi tìm cái gốc đó. Là đúng cái gốc đó rồi, chúng ta leo lên cây, lên cành, lên nhánh chúng ta hái sẽ đúng được quả bồ đề. Còn chúng ta thấy cây rừng, cây đầy đó chúng ta lựa trật cái gốc, chúng ta leo lên hái ra quả gì? Quả mắt mèo, ráng chịu ạ. Cho nên vì vậy là rừng nhiều cây nhưng mà gốc bồ đề chỉ có một, chúng ta cố gắng tìm ra được cái “ Chân lý chỉ là một” mặc dù là chân lý đó bung nhánh ra rất là đa dạng nhưng mà quy về cái gốc chỉ là một. Và trên con đường đi tìm chân lý đó chúng ta chịu khó từ bỏ cái tự ái, thành kiến cá nhân, quan trọng là một cái chân lý căn bản đơn sơ mà tôn giáo nào hay là bất cứ ai cũng phải chấp nhận. Chúng ta phải thương yêu tất cả mọi người và chúng ta chấm dứt bài nói chuyện đạo hôm nay bằng lời chúc với nhau là: mong rằng tất cả chúng ta đều tìm thấy được chân lý chung để con người trên thế giới này gắn bó với nhau, thương yêu với nhau và trần gian này sẽ là một thiên đường thật sự. 
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

CHÂN LÝ CHỈ LÀ MỘT

Tất cả chúng ta sống trên đời, ai cũng cố gắng sống cho đúng. 
Thật vậy! Nếu suốt cuộc sống này chúng ta luôn phạm sai lầm thì kết cục xấu sẽ thường xảy đến với ta. Với những hành động sai trái của mình,  trước hết chúng ta sẽ nhận được sự khinh rẻ của người đời, hoặc nặng nề hơn là nhận sự trừng phạt của luật pháp sẽ đưa mình đến khổ đau, chứ chưa cần nói đến sự công bằng và khách quan của luật nhân quả. Nếu nói theo tín ngưỡng thì luân hồi nghiệp báo sẽ chi phối đời sống của chúng ta. Khi gieo nhân lành, ắt sẽ gặt quả lành. Khi gieo nhân ác, ắt sẽ gặt quả ác. Chúng ta gieo rắc nhiều tội lỗi thì chắc chắn quả báo đau khổ sẽ đến với mình không chỉ ở kiếp này mà còn ở những kiếp về sau. 
Chính vì vậy, không một ai muốn mình bị pháp luật trừng phạt; không một ai muốn mình bị người đời khinh rẻ, và cũng không một ai muốn mình bị đọa lạc sau khi chết. Tất cả chúng ta đều muốn sống cho đúng. Chữ “Đúng” vốn đã hàm ý một lẽ phải nào đó trong cuộc đời này. Và vì thế, từ ngàn xưa cho đến ngày nay, chúng ta luôn miệt mài, mệt mỏi, vất vả, cố gắng đi tìm chữ “Đúng” để sống cho đúng. Ta có thể gọi chữ “Đúng” để mọi người sống cho đúng một cách hoa mỹ là “Chân Lý”. Hoặc để gần gũi với tôn giáo hơn, ta gọi chữ “Đúng” đó là “Đạo Lý” … Hay khi ta nói bình dân hơn thì gọi đó là “Sự Thật”, là “Lẽ Thật”, là “Lẽ Phải” của cuộc sống trên cõi đời này. Nhưng suốt mấy nghìn năm qua, từ khi nhân loại bắt đầu có nền văn minh thì chân lý vẫn là cái gì đó thật xa xôi, vời vợi, khó nắm bắt được. 
Theo sự nghiên cứu của các nhà khoa học, con người có thể đã có mặt trên trái đất này khoảng hơn triệu năm về trước. Chúng ta không biết điều này chính xác hay không nhưng trong suốt khoảng thời gian dài đằng đẵng đó, con người sơ khai đã có một cuộc sống rất đơn sơ. Dù có trí thông minh nhưng con người vẫn không có nhiều tiến bộ vượt bậc. Qua hơn cả triệu năm mà con người vẫn chỉ quấn khố, săn bắn, hái trái và sống cực kỳ đơn giản. Các nhà khoa học đã nghiên cứu và chứng minh điều đó. 
Tuy nhiên, theo giáo lý của đạo Phật, Đức Phật lại cho rằng khi con người xuất hiện thì trái đất này đã trải qua rất nhiều thời kỳ văn minh. Có những lúc loài người đã xây dựng được những đền đài to lớn, đồ sộ, sau đó chúng lại bị tiêu hủy, sụp đổ và biến mất. Rồi một nền văn minh khác lại nổi lên, rồi lại bị tiêu hủy, sụp đổ và biến mất…Và cho đến thời điểm này, chúng ta chỉ có thể nắm bắt được nền văn minh của nhân loại cách đây khoảng 5000 năm. Đó là thời điểm những Kim Tự Tháp của Ai Cập được xây dựng trên sa mạc. Theo tính toán, thời gian đó cách đây khoảng hơn 5000 năm. Như vậy, người ta cho rằng nền văn minh xưa cũ nhất của trái đất có mặt ở Ai Cập và các Kim Tự Tháp là những kiệt tác mà loài người đã tạo nên. Những bí mật về Kim Tự Tháp đã khiến cho cả thế giới phải ngạc nhiên, trầm trồ và thán phục. Điểm đặc biệt của Kim Tự Tháp là nếu đem chu vi chia cho chiều cao và nhân đôi giống như đường kính thì sẽ được số pi, con số đúng với chu vi vòng tròn chia đường kính. 
Và đến ngày hôm nay cũng vậy, khi chúng ta đã có phi thuyền bay lên không gian; chúng ta có tàu ngầm chìm sâu dưới đại dương; chúng ta có hệ thống máy móc kỹ thuật hiện đại thì con người vẫn còn đang trên lộ trình đi tìm chân lý, đi tìm lẽ phải, đi tìm cách sống. Sự văn minh đã khiến chúng ta bị choáng ngợp, chúng ta tận hưởng những lợi ích do khoa học mang lại, sống hưởng thụ và quên đi đạo lý làm người. Vì thế, khi khoa học càng tiến lên cao thì con người càng trở nên cạn cợt, hời hợt và ích kỷ. Vào thời xưa, tuy khoa học kỹ thuật chưa phát triển mạnh nhưng ông cha ta luôn sống với nhau trong sự yêu thương đùm bọc, có nghĩa, có tình.  
Chúng ta nêu ra đề tài “Chân Lý Chỉ Là Một”, tức là phải có rất nhiều điều được gọi là chân lý trên cuộc đời này, và con người cũng có rất nhiều cách, nhiều đạo lý, nhiều lý luận, nhiều lý thuyết để sống.
Ví dụ như trong đạo Phật, chúng ta chủ trương phải ăn chay, sống hiền lành, không sát sanh, không trộm cắp. Ở một tôn giáo khác, người ta lại cho rằng việc giết được những người ngoại đạo mới là lẽ phải. Tức là, người ta đã chọn cho mình một quan điểm và gọi đó là chân lý. Chính sự khác nhau giữa những cái gọi là chân lý này ở mỗi người, mỗi quốc gia, mỗi tôn giáo đã phân chia thế giới ra làm nhiều mảnh, khiến cho loài người tự chia rẽ, cô lập lẫn nhau.
Trong khi đó, tất cả chúng ta đều hiểu một điều rằng có một chân lý vĩnh viễn không bao giờ sai là: “Con người phải thương yêu nhau”. Nếu chúng ta đem chân lý này ra hỏi tất cả mọi người trên khắp thế giới thì chắc chắn không một ai dám chống lại. Vì đã gọi là con người có trái tim, có lý trí thì luôn cần phải yêu thương, hỗ trợ và đùm bọc lẫn nhau. Đó mới là một chân lý bất diệt, một chân lý vĩnh cửu, chính xác nhất và hoàn hảo nhất. 
Nhưng bên cạnh chân lý đó vẫn còn có rất nhiều chân lý khác mà con người tự đặt ra cho mình, đã khiến cho loài người không những bớt thương yêu nhau hơn mà ngày càng trở nên xa cách, thậm chí còn đi đến sự giẫm đạp, giày xéo và tàn sát lẫn nhau. Đã có rất nhiều chân lý được đặt ra hoàn toàn không phù hợp với chân lý tối cao là con người phải thương yêu nhau. 
Hôm nay, chúng ta hãy bàn với nhau về điều này để cùng nhau có một chút thấm thía, một chút bùi ngùi, một chút băn khoăn trước muôn điều lý luận, lý thuyết, đạo lý trên đời. Và chúng ta hãy bới ra trong đó, tìm ra trong đó, chắt lọc từ trong đó điều đúng nhất, điều hợp lý nhất. Rồi sau đó, chúng ta hãy đưa điều ấy vào cuộc sống nhằm gắn kết mọi người và làm sống dậy hạt giống yêu thương trong trái tim mỗi người. Chúng ta phải làm sao để đạo lý ấy soi sáng chúng ta trong mọi suy nghĩ, mọi hành động, mọi cử chỉ để cuộc đời này ngày một tốt đẹp hơn, để con người không bao giờ đánh mất đi đạo lý tối cao và bất diệt là con người phải yêu thương lẫn nhau.

Trước hết, chúng ta phải hiểu chân lý là gì?
Chân lý là những sự thật, những lẽ thật, những nguyên lý chi phối con người và chi phối thế giới. Tức là, có những quy luật nào đó chi phối đời sống của chúng ta. Dù xã hội văn minh đến đâu, thế giới phát triển như thế nào thì loài người vẫn phải bị chi phối bởi những nguyên lý đó. Nếu chúng ta tìm ra được chúng và sống phù hợp với chúng, thì tự nhiên cuộc đời mình sẽ được an ổn, hạnh phúc, và tâm hồn mình cũng sẽ được thanh thản, sáng suốt, an vui.
Mục tiêu của chúng ta là như vậy. 
Ví dụ, những nguyên lý đó là những đạo lý để sống ở đời. Suốt những năm qua, chúng ta đã đi tìm những đạo lý này từ trong những lẽ phải của nhân gian, từ những lý lẽ học thuật cao, hoặc từ trong kinh điển. Như có một nguyên lý thế này: Khi ta thương một người thì mình sẽ có những biểu hiện ra sao? Thông thường, khi ta thương ai thì mình luôn luôn tỏ ra yêu thương, chiều chuộng người đó hết mực. Hầu hết mọi người đều như thế. Ngay cả chư Tăng Ni cũng vậy; vì thương hết Phật tử nên khi Phật tử đến chùa đều cảm nhận được sự thương yêu, sự quan tâm của các Thầy, Cô. Sự thương yêu, chiều chuộng này như một nguyên lý tự nhiên, mình không cần nói, không cần dạy, hễ thương là chiều. 
Tuy nhiên, ngoài chân lý vừa nêu chúng ta lại có một chân lý khác nữa là: “Thương cho roi cho vọt”. Tức là, khi ta thương ai, ngoài việc chiều chuộng ra, mình cũng sẽ nghiêm khắc với người đó. Vậy cái nào là đúng? Cái nào là sai? Ta thấy, hai điều này hoàn toàn trái ngược nhau. Chúng đều là những nguyên lý, những đạo lý được đúc kết từ kinh nghiệm sống của chính mình. Chúng ta rút ra, chúng ta tìm thấy được và chúng ta áp dụng trở lại. Khi ta thương thì phải bày tỏ tình thương bằng cách làm cho người mình thương được yên vui, được hạnh phúc. Vì thế nên ta phải chiều. Nhưng thương cho roi cho vọt cũng là một đạo lý nên tùy trường hợp mà chúng ta sẽ có những xử sự hợp lý. 
Việc chúng ta giáo dục con cái là một ví dụ điển hình. Khi ta thương con, muốn con mình nên người thì ta cần phải nghiêm khắc. Ta phải biết dạy dỗ con một cách cứng rắn, và phải làm sao để trong sự cứng rắn ấy con của mình vẫn cảm nhận được từ nơi ta tình thương yêu. “Cho roi cho vọt” không phải là sự ám chỉ về việc dùng đòn roi trong việc răn dạy con cái. Câu đạo lý ngụ ý khuyên chúng ta khi thương yêu ai thật sự, thì ngoài việc thể hiện tình cảm bằng sự yêu chiều ta cần phải nghiêm khắc mỗi khi người ấy phạm lỗi. Sự răn đe hợp lý đôi khi dùng cả đòn roi thật sự rất cần nếu điều đó ngăn chặn được những sai trái mà người mình thương có thể mắc phải. 
Tình thương trong các mối quan hệ bạn bè, quan hệ thầy trò cũng là một ví dụ tương tự. Một người bạn đôi khi cần sự thẳng thắn để giúp bạn mình tránh phạm lỗi lầm. Một người thầy luôn cần sự nghiêm khắc, cứng rắn để giúp học trò của mình ngày một tiến bộ hơn. Sự thương yêu, chiều chuộng khi ta dành tình cảm cho một người chỉ là một phần trong hai phần cần có khi mình thật sự thương một ai. Phần còn lại chính là sự nghiêm khắc. Ta cần phải dung hòa, uyển chuyển để ứng dụng cả hai biểu hiện này trong cách thể hiện tình thương. Nếu chỉ thực hành một trong hai đạo lý thì tình thương ấy chẳng thể nào mang lại những kết quả tốt đẹp. Đó cũng là đạo lý ở đời. Chính vì thế, chúng ta phải tùy lúc, tùy nơi, tùy từng trường hợp mà áp dụng sao cho hợp lý và tốt đẹp.
Ví dụ tiếp theo về những đạo lý mà ông bà ta thường hay nói đến là câu: “Ở hiền gặp lành”. Câu nói này là một chân lý hoàn toàn đúng. Tuy nhiên, thỉnh thoảng chúng ta vẫn thấy một số người dù sống đời hiền lành nhưng vẫn phải chịu những nghịch cảnh, vẫn gặp khó khăn, trắc trở trong cuộc sống. Cũng chính vì điều này mà đã rất nhiều người mất niềm tin với đạo. Sự dao động và hoài nghi khiến họ phản bác luật nhân quả. Họ thường thắc mắc tại sao người đó dữ mà lại giàu, người kia hiền nhưng lại không may mắn. Nhiều người còn tin chắc rằng cuộc sống này không hề có sự công bằng, chỉ có chân lý duy nhất là “mạnh được yếu thua”, “khôn sống dại chết”. 
Chúng ta là đệ tử Phật nên phải biết rằng mọi việc xảy đến với mình đều do duyên hợp thành. Nghịch cảnh hay thuận cảnh đều bị chi phối bởi nghiệp lực mà ta đã gieo tạo qua vô lượng kiếp. Luân hồi sinh tử khiến ta mãi trôi lăn trong vô minh mà gieo tạo biết bao điều lầm lỗi. Cho nên, nếu ta thấy một người tuy ăn ở hiền lành nhưng có một cuộc sống không được an vui thì cũng chỉ vì quả báo kiếp xưa đã gieo nên phải trả mà thôi. Còn người đó sống đức độ, hiền lành, thương yêu và giúp đỡ mọi người, chắc chắn sẽ được thọ lãnh những quả báo lành, nếu không ở kiếp này cũng sẽ ở kiếp sau. Vì luật nhân quả vốn rất công bằng và khách quan. Ta gieo hạt giống lành ắt sẽ gặt quả lành. Đó là chân lý, là một quy luật tuyệt đối của vũ trụ mà người Phật tử chúng ta phải đặt niềm tin vững chắc và kiên định. Vì vậy, chúng ta phải chủ trương luôn sống hiền lành, thương yêu và giúp đỡ con người. 
Nhưng trong trường hợp này, vẫn có một câu nói khác cũng được nhiều người chấp nhận cho là chân lý: “Đi với Bụt mặc áo cà sa, đi với ma mặc áo giấy”. Nghĩa là, khi gặp người hiền thì ta đối xử hiền, khi gặp người ác thì ta đối xử ác. Ta hiền hay ác cũng phải tùy thuộc vào đối tượng mình tiếp xúc. Như vậy, câu nói trên có phần hơi mâu thuẫn so với câu “ở hiền gặp lành” mà chúng ta đã bàn đến. Sự tử tế, nhu mì hay sự gian xảo, hung ác đều phải được lựa chọn hợp lý trong cách đối nhân xử thế với đối tượng phù hợp. 
Ví dụ, một người Phật tử tuy thường đi chùa mà vẫn còn sân khi gặp chuyện trái ý. Chúng ta thắc mắc gạn hỏi vì sao họ ăn chay, tụng kinh mà vẫn còn nóng dữ. Họ trả lời, vì ông bà ta dạy “đi với Bụt mặc áo cà sa, đi với ma mặc áo giấy”. Vì thế khi gặp chuyện sai quấy, họ phải dữ nếu thấy cần dữ, hoặc nếu cần cãi cọ là họ phải cãi cọ tới cùng. Tức là, họ cũng dẫn câu đạo lý từ ngàn xưa để biện bạch cho thái độ hung dữ của mình. Họ cũng chẳng cần phân tích đúng sai, hợp lý hay không hợp lý, miễn sao câu nói đó là do ông bà ta đúc kết từ kinh nghiệm sống qua nhiều đời là họ đem ra áp dụng. Nếu câu nói đó không phải do ông bà ta truyền dạy thì ắt hẳn họ sẽ cảm thấy hổ thẹn khi có người nhắc nhở. 
Một chân lý khác mà các nhà khoa học đã phải mất cả triệu năm mới tìm ra được là: Trái đất có hình tròn và luôn quay quanh mặt trời. Điều này đã được con người chấp nhận và xem như một chân lý tự nhiên. Ngay khi chúng ta còn nhỏ chưa cắp sách đến trường mà đã có thể biết được điều này qua ông bà, cha mẹ. Vậy mà ông bà ta, tổ tiên ta mấy nghìn năm trước, mấy triệu năm trước không hề biết điều này, một điều cực kỳ đơn giản. 
Con người đã từng nghĩ và bảo thủ ý nghĩ của mình rằng mặt trời xoay quanh trái đất. Cứ buổi sáng là mặt trời chui lên từ mặt đất qua một cái lỗ và buổi chiều mặt trời sẽ chui xuống mặt đất qua một cái lỗ khác. Ta cứ đi hoài và mặt đất sẽ cứ thẳng hoài. Nhiều khi ta đi mãi về phía Đông để tìm cho được cái lỗ ấy nhưng đi mãi lại ra đến biển nên đành phải dừng lại. Vì vậy mà ông cha ta vẫn cứ khư khư giữ cái suy nghĩ trái đất thẳng băng và mặt trời xoay quanh trái đất. 
Ngày nay, một điều mà tất cả chúng ta đều biết rõ về trái đất thì ông bà ta ngày xưa lại hoàn toàn không biết. Mãi cho đến khi ông Magellan cùng những người bạn của mình thực hiện chuyến đi vòng quanh thế giới bằng cách quan sát những ngôi sao trên bầu trời. Họ đã đi và trở về lại ngay đúng điểm ban đầu xuất phát. Điều này cho thấy trái đất là một khối tròn, chân lý về trái đất đã được phát hiện và được chấp nhận. Những chân lý như vậy, những nguyên lý như vậy là cả một sự hy sinh, phấn đấu lâu dài vô cùng vất vả của biết bao nhiêu nhà khoa học mới tìm ra được.  
Hoặc là, con người luôn khao khát tìm hiểu rõ nguồn gốc của mình. Sự sống trên trái đất này bắt đầu như thế nào? Tiến trình tìm hiểu về sự sống đầu tiên trên trái đất đã tốn không biết bao nhiêu thời gian và công sức của con người. Vậy mà đến ngày hôm nay, câu hỏi này vẫn là một ẩn số lớn đối với các nhà khoa học. Có những điều ta tưởng chừng rất đơn giản nhưng mãi ta vẫn không thể xác định được thực hư như thế nào. Các nhà khoa học chỉ có thể đưa ra những lý thuyết, những giả định mà không hề khẳng định cụ thể. Các nhà tôn giáo thì đưa ra những quan điểm hoàn toàn khác nhau. Đối với các đạo thờ Thượng Đế thì họ cho rằng Thượng Đế đã tạo ra trái đất, tạo ra sự sống của vạn vật. Nhiều người lại thắc mắc: “Vậy ông trời tạo ra con người để làm gì?”. Và câu trả lời là: “Ông trời tạo ra con người cho vui vì chỉ có một mình thì ông buồn”. Vậy là con người buông xuôi, phó thác hết cho ông trời khi nghĩ rằng số phận là do ông trời định đoạt, con người sẽ không có trách nhiệm và không cần sự phấn đấu.
Nhưng nếu đây là một chân lý đúng thì tại sao ông trời lại tạo ra bệnh tật, tạo ra thiên tai, tạo ra chiến tranh và tội lỗi. Nếu ông trời đã gây tạo nên tất cả thì tại sao không tạo ra sự công bằng giữa các con của ông mà để cho đứa thì giàu đứa thì nghèo, đứa thì hạnh phúc, đứa thì đau khổ. Ta thấy, câu trả lời trên chưa thực sự thỏa đáng và hợp lý. Thế nên, con người vẫn luôn đang tìm hiểu và có phần ngờ vực trước câu trả lời như vậy. 

Bây giờ chúng ta nói đến đạo Phật. Cũng qua câu hỏi: “Cuộc sống trên trái đất này bắt đầu từ đâu mà có?”, Đức Phật của chúng ta đã nói rằng tất cả vạn vật đều do rất nhiều nhân duyên hợp thành. Chữ rất nhiều nhân duyên hợp thành là câu trả lời nghe hợp lý nhất nhưng cũng chưa thật sự rõ ràng. Vào thời Đức Phật, khi Ngài nói lên sự việc đó thì khoa học chưa tiến bộ, con người vẫn chưa thực sự hình dung ra sự việc một cách cặn kẽ, chi tiết. 
Ví như vào thời điểm ấy, Đức Phật nói về gien, về tế bào, các loại máu A, máu B, máu O… thì người ta không thể nào hiểu được. Vì thế nên Ngài phải nói một cách cô đọng, súc tích là điều gì cũng do nhiều duyên hợp thành. Duyên khác nhau nên sự việc cũng khác nhau. Câu nói đó hoàn toàn không sai, vĩnh viễn không sai nhưng lại chưa thật sự rõ ràng. Vì lẽ đó mà cho đến hôm nay, con người vẫn còn thắc mắc và đi tìm về nguồn gốc của mình. Chúng ta hy vọng rằng các nhà khoa học sẽ sớm tìm ra chân lý và loài người sẽ sớm nhận thấy những gì Đức Phật đã nói là hoàn toàn chính xác, hoàn toàn thỏa đáng một cách tuyệt đối. 
Và mặc dù chúng ta vẫn chưa hoàn toàn chắc chắn về nguồn gốc của mình thì vẫn phải tin chắc một điều là có lúc sự sống này sẽ chấm dứt. Chúng ta không biết thời điểm đó đến vào lúc nào nhưng chắc chắn ngày đó sẽ đến. Có nhiều trường hợp xảy ra sẽ khiến sự sống chấm dứt. Một số trường hợp điển hình như sau:   
Trường hợp thứ nhất là toàn bộ con người trên trái đất này bỗng nhiên đều phát tâm đi tu, không ai lấy chồng cũng không ai lấy vợ. Nếu vậy thì loài người sẽ không phát triển thêm, khi chết tất cả sẽ cùng lên thiên đường. Lúc đó trái đất này sẽ không còn sự hiện diện của con người, loài thú sống thiếu vắng con người sẽ thấy buồn và chết dần theo. Ngày đó chắc chắn sẽ xảy ra. 
Một trường hợp nữa là bỗng nhiên kho vũ khí nguyên tử lọt vào tay của những kẻ khủng bố. Chúng sẽ nổi sân lên, cho nổ tung mọi thứ và trái đất cũng sẽ bị tiêu hủy theo. Vậy là sự sống kết thúc. Mọi chuyện chấm hết.
Trường hợp thứ ba là con người thi nhau phá rừng. Khi toàn bộ cây rừng bị chặt phá, những mảng xanh bị phá hủy thì trái đất cũng không thể tồn tại, sự sống vạn loài cũng sẽ bị diệt vong. Chúng ta hãy nhớ rằng, một cây dừa, một cây xoài, một cây cau không chỉ đơn giản mang đến cho ta hoa trái mà còn góp phần đem lại cho ta sự sống trên hành tinh này. Khi rừng không còn, sự sống chắc chắn sẽ chấm dứt. 
Nếu tất cả những biến cố trên đều không xảy ra, nghĩa là con người sẽ không đi tu hết; không sản xuất cũng không dùng vũ khí nguy hiểm để tiêu diệt lẫn nhau; con người sẽ biết trồng rừng, thương yêu rừng, bảo vệ rừng. Và như vậy thì sự sống của loài người hay mọi vật vẫn cứ tồn tại trên trái đất.
Nhưng đến một lúc nào đó nhiên liệu trên mặt trời cũng hết. Mặt trời sẽ tắt và không thể chiếu sáng mãi. Trong vòng mấy tỉ năm nữa ngày đó cũng sẽ đến. Tuy nhiên, trước khi mặt trời ngừng chiếu sáng thì mặt trời bung lớn ra lần cuối cùng vì không đủ khối lượng để thu chất khí Hydro. Điều này khiến cho mặt trời nhẹ hẳn và làm bung chất khí cùng hơi nóng ra ngoài. Chất khí đó khi bung ra sẽ lan tỏa vào trái đất. Đó cũng chính là lúc trái đất bị diệt vong. Vì tất cả sẽ cháy hết và chết hết. Sau ngày tận diệt đó, mặt trời sẽ thu lại thành lỗ đen, bí mật chìm trong bóng tối và trôi lang thang trong vũ trụ. Dù sự sống được duy trì đến ngày đó thì tất cả cũng sẽ bị thiêu đốt một lần cuối cùng. 
Hoặc ta xét theo một nguyên lý khác nữa là luân hồi. Sự sống ở kiếp này không chỉ là một kiếp duy nhất. Chúng ta đã từng có mặt ở những đời sống của kiếp trước. Sau khi mạng chung của kiếp này chúng ta sẽ lại tái sinh ở kiếp sống sau. Và còn rất nhiều kiếp sống sau nữa. Đó cũng là một nguyên lý và nguyên lý này không phải ai cũng tin, không phải ai cũng biết. May mắn thay là tất cả đệ tử Phật đều đặt niềm tin tuyệt đối về điều này. Dù khắp nơi trên thế giới đã từng xảy ra các hiện tượng có thể chứng minh được sự luân hồi tái sinh là hoàn toàn có thật, nhưng người ta vẫn chưa hoàn toàn tin rằng con người không chỉ được sinh ra và sống ở kiếp này mà còn ở vô lượng kiếp sau. Đối với tất cả những ai có trí tuệ, nhất là những vị xuất gia tu hành theo đạo Phật đều nhận thấy đời sống này thật vô cùng tạm bợ. 
Chúng ta thấy, sự sống trung bình của con người có thể kéo dài trong khoảng 70 năm nếu không có tai nạn xe, không có tai biến mạch máu não v.v… Như vậy, đối với người đời khi nhìn 70 năm đó một cách bình thản sẽ nhận thấy trong một năm có biết bao nhiêu việc phải làm, biết bao nhiêu điều khổ cực. Nhưng đối với trí tuệ của những vị xuất gia tu hành thì 70 năm đó chỉ là một khoảng thoáng qua. Nên cái nhìn đó là rất thật, thật từng giờ, thật từng phút. 
Nếu chúng ta nói chuyện với các vị đó về một kiếp người, chúng ta sẽ thấy họ sống rất thanh thản. Những việc gì cần phải làm trong từng giây phút hiện tại họ đều làm rất trọn vẹn. Họ sống tận tụy, sống hết mình trong từng thời khắc trôi qua với những gì mang lại lợi ích cho đời chứ không sống trong sự tham đắm, hưởng thụ lạc thú thế gian. Họ không tham vì họ thấy 70 năm trôi qua quá nhanh, chỉ một thoáng là cái chết có thể cận kề. Thậm chí khi họ đang khỏe mạnh thì tử thần cũng có thể sát bên. Cho nên, họ không hề mong cầu bất cứ điều gì vụ lợi cho mình. Còn như chúng ta vì chỉ lo hưởng thụ cho riêng mình nên quên đi việc gieo trồng phước đức thì khi sự sống kết thúc, kiếp sống sau này không biết mình sẽ đi đâu về đâu.
Một định luật rất công bằng và khách quan, chi phối con người không chỉ ở kiếp sống này mà còn ở vô lượng kiếp sống sau, đó là nhân quả nghiệp báo. Ta hãy luôn nhớ rằng, mọi chuyện xảy đến với mình đều không ra ngoài luật nhân quả. Chúng ta gieo quả lành thì sẽ được quả lành, gieo quả đắng thì phải gặt quả đắng. Chúng ta sinh ra ở kiếp này, mang một thân hình đẹp, một gương mặt thanh tú hay một trí óc thông minh; đời sống của chúng ta được hạnh phúc hay chịu nhiều đau khổ, nghèo đói hay sang giàu, ốm đau hay khỏe mạnh, tất cả cũng đều do nhân quả. Vì nhân quả tạo ra nghiệp lực.
Nhưng nhân quả chỉ là một quy luật, một quy luật chi phối tất cả chứ không tạo ra tất cả. Chính chúng ta mới là người tạo ra tất cả. Nghĩa là chúng ta xử sự đối với người khác như thế nào sẽ tạo thành quả cho chính mình sau này. Ta vô tình khen một người nọ, chủ động chê một người kia, tất cả sẽ dẫn đến những quả báo khác nhau về sau. 
Ví dụ, khi gặp ai đó và thấy người đó đẹp nên ta khen một cách chân thành. Ta cũng là phụ nữ, cũng có nhan sắc mà khi gặp một phụ nữ khác đẹp hơn, mình vẫn mở lời khen ngợi và khen trước rất nhiều người “em chưa thấy ai đẹp như chị cả”, rồi mình cũng không nhớ đến nữa. Nhưng luật nhân quả như một bộ máy thần kỳ đã ghi nhận tất cả. Và theo sự ghi nhận đó, ta sẽ được khen ngợi giống như vậy 100 lần. Vì luật nhân quả luôn biến thiên từ 1 lên đến 100. Mà vì sao ta lại được khen? Vì ta rất đẹp. Do đó, nếu chúng ta muốn kiếp sau mình được xinh đẹp thì hãy chân tình khen ngợi những ai có vẻ đẹp mà mình quý mến. 
Tuy nhiên, đó chỉ là một nhân tố nhỏ của nhân quả để dẫn đến những quả báo đẹp. Nếu chúng ta sống hiền lành, luôn thương yêu, giúp đỡ mọi người, có nghĩa là chúng ta cũng đang gieo nhân có được gương mặt đẹp và phúc hậu về sau. Nhưng có rất nhiều người không muốn nhận quả báo đẹp ở kiếp sau mà phải được đẹp ở ngay tại kiếp này. Điều này quả thật rất khó. Bởi nhân quả được đúc kết từ rất nhiều nguyên nhân ở kiếp trước. Chính vì thế, kết quả của nó không thể được thay đổi một sớm một chiều trong kiếp này mà phải mất rất nhiều thời gian. Ta cần phải gieo lại rất nhiều nhân mới để chuyển hóa dần kết quả hiện thời. Ta cần cố gắng tu tập lòng từ bi, thường xuyên lễ Phật, cúng dường, bố thí, gây tạo nhiều điều phúc thiện. Đồng thời ta phải luôn mở rộng lòng thương yêu con người, tử tế với con người …Chắc chắn, gương mặt của ta sẽ từ từ trở nên đẹp hơn. Vì sao? Vì nhân quả rất vi diệu. Với bất cứ ai có lòng thương yêu con người thật nhiều thì về sau gương mặt của họ sẽ trở nên hiền lành, phúc hậu hẳn lên. 
Nếu chúng ta biết rõ đường đi của nhân quả thì có thể điều chỉnh được hạnh phúc hay đau khổ của chính mình như điều chỉnh nhan sắc vậy. Hay nói một cách cụ thể là chúng ta sẽ làm chủ được cuộc sống của mình khi chúng ta tin, hiểu và làm mọi chuyện dựa trên nhân quả. Đó là những nguyên lý, chân lý của cuộc đời này chi phối chúng ta. Nếu chúng ta tìm được chân lý đúng, chúng ta sẽ điều khiển cuộc đời mình đi về nơi an vui, hạnh phúc như ý mình mong muốn. Điều quan trọng của chân lý là như vậy. 
Giống như việc chúng ta học toán. Đầu tiên, chúng ta chỉ biết “5+5=10”, chưa thể tính được gì nhiều. Cứ như thế rồi sẽ đến lúc chúng ta tính toán được những phương trình, có thể giải được những ẩn số và giải cả những bài toán cực kì phức tạp nhưng ban đầu vẫn phải đi từ cái đúng nhất, đơn giản nhất. Cũng như chúng ta cứ ở hiền gặp lành, kính Phật trọng Tăng, bố thí cúng dường, thường xuyên lễ Phật, luôn giữ gìn tâm khiêm hạ…nghĩa là, chúng ta cứ làm những điều căn bản là đi từ cái đúng nhất, cái đơn giản nhất cho tới ngày chúng ta hiểu được luật nhân quả rất là phức tạp, rất là vi diệu và không hề đơn giản chút nào.
Hoặc chúng ta xét một nguyên lý căn bản như thế này: “Cái gì mà làm cho mình khổ thì cái đó cũng có thể làm cho người khác khổ”. Ví như khi bị người mắng ta có khổ không? Chắc chắn là sẽ khổ. Trước mặt đông người, bỗng ta nghe tiếng mắng: “Nào giờ tôi thấy mặt chị tôi tưởng chị khôn, giờ tôi mới biết chị hơi bị ngu”. Nếu trường hợp đó xảy đến với mình thì ta sẽ thấy tự ái ghê gớm lắm, vì biết rằng việc bị chê bai là đau khổ, nên nếu lúc nào đó ta cũng chê người khác thì người ta cũng sẽ đau khổ giống như vậy. Đó là nguyên lý. Cái gì làm cho ta khổ thì cũng làm cho người khác khổ, và ngược lại. 
Ví dụ như có một lần nào đó là sinh nhật của mình. Nhưng vì từ lâu mình nghĩ rằng tu theo đạo Phật thì chỉ cần lo ngày sinh nhật của Phật là ngày Phật Đản, ngày rằm tháng tư còn ngày sinh nhật cá nhân thì hãy để cho nó bay theo gió bụi, không cần để ý. Vì thế, mình không nói cho ai biết, không mời, không làm tiệc và mình im lặng. Nhưng bất ngờ là hôm đó khi đi làm về thì mình thấy có cành hoa để trên bàn kèm theo tấm thiệp với lời chúc “Happy birthday. I love you forever”. (Dòng chữ “Happy birthday” có nghĩa là “chúc sinh nhật vui vẻ và “I love you forever” là…, chúng tôi không biết dịch chữ “I” này, hoặc ta dịch là “anh yêu em mãi mãi; hoặc là “tao thương mày vĩnh viễn” cũng được. Tùy người gởi tặng cho ta thì ta mới dịch được). Trường hợp này làm ta vui, vui vì ta nghĩ rằng có người nào đó đã nhớ đến ngày sinh nhật của mình, quan tâm đến mình. Và điều này đã mang lại cho ta hạnh phúc thì chắc chắn điều này cũng sẽ mang lại cho người khác cảm giác tương tự. 
Chính vì vậy, chúng ta hãy tập cách sống quan tâm đến người khác. Ví dụ như ta vừa đi làm về còn đang mệt mỏi mà nghe đứa con nói: “Ba ơi, hồi chiều  đi trên đường con thấy bác Hai ở bên kia đường, bác Hai xỉn, ổng bị va quẹt xe, con thấy hình như ổng hơi đau”. Chuyện này là chuyện của hàng xóm, ai cũng bận công việc riêng tư nên không ai để ý. Lúc đó, ta chợt nhớ đến nguyên lý “người ta sẽ hạnh phúc khi được người khác quan tâm”. Và thế là khi ăn cơm xong, ta ghé qua thăm người hàng xóm. Ta gõ cửa và nói: “Anh Hai, nghe nói hồi chiều anh bị quẹt xe, có sao không? Bớt đau chưa? Có cần đi nhà thương không?”…Mình quan tâm một cách rất ân cần vì biết rằng người ta sẽ rất là hạnh phúc.
Hoặc một nguyên lý khác: “Thương yêu là chất liệu của cuộc sống. Nếu không có thương yêu thế giới này sẽ chết”. Ví dụ có nhiều người hỏi: “Chúng ta sống bằng cái gì?”. Thông thường, chúng ta nói sống bằng không khí để thở, sống bằng nước để uống, sống bằng cơm để ăn và thêm chút nữa là sống bằng quần áo để mặc cho ấm, nhà cửa để trú thân, chứ ít có ai nói rằng mình sống bằng tình thương yêu, phải không? Nhưng xin thưa, nếu không có tình thương yêu thì vừa lọt lòng mẹ, năm phút sau ta sẽ chết liền. Điều này hoàn toàn đúng nếu không có người mẹ chăm sóc. Nếu người nào đó sinh con xong mà không hề thương yêu, cắt nhau xong là vứt vào thùng rác thì đứa bé chết liền. Chính vì có người mẹ thương con, người cha thương con, người phụ sản thương yêu con người mà đứa bé được giữ gìn sự sống và lớn dần lên. 
Ai cũng vậy, trong suốt đời sống của mình, chúng ta vẫn luôn sống nhờ vào tình thương yêu của người khác. Khi mới chào đời ta được che chở, dưỡng nuôi trong tình yêu thương của cha mẹ. Khi cắp sách đến trường ta học tập, hoàn thiện nhân cách trong tình thương của thầy cô, của bè bạn. Khi trưởng thành ta lại sống trong tình thương của gia đình, của người bạn đời cùng ta xây dựng tổ ấm, gây tạo cái nôi giữ gìn sự sống cho thế hệ mai sau. Vì thế nên ban đầu chúng ta chỉ thấy vật chất là quan trọng, nhưng thật sự tinh thần mới đóng vai trò chính yếu và cực kỳ quan trọng. Những thứ như không khí, cơm, nước, quần áo, nhà cửa đều là các nhân tố cần có nhưng chưa đủ. Nếu không có yếu tố của tình thương yêu, sự sống sẽ tắt liền ngay tức khắc. 
Và nếu thế giới này bỗng nhiên bị người ngoài hành tinh tấn công bằng một loại vũ khí nào đó khiến cho con người trở nên vô cảm, không còn ai thương yêu ai thì qua ba ngày con người trên thế giới sẽ chết dần trong sự cô đơn. Nhưng thật may mắn là người ngoài hành tinh cũng như những kẻ khủng bố chưa chế được vũ khí đó nên con người vẫn còn thương yêu nhau, và sự sống trên trái đất vẫn có thể tiếp tục. Một khi chúng ta hiểu được nguyên lý của tình thương này thì chúng ta phải luôn thương yêu nhau để sống cho đúng đạo lý. Trong chùa cũng vậy, quý Thầy phải thương yêu nhau, quý Cô phải thương yêu nhau và Phật tử cũng phải thương yêu nhau thì sự sống mới có thể tiếp tục tồn tại, đạo pháp mới có thể tiếp tục phát triển. Đó là những nguyên lý cơ bản. 
Hoặc có câu nói thế này: “Tâm an tĩnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát”. Đó là một nguyên lý độc đáo của đạo Phật. Trong Bát Chánh Đạo, Đức Phật đã vạch ra mức tu tập cuối cùng là chánh định. Khi một vị thực hiện xong chánh định thì bảo đảm vị đó sẽ chứng đạo, sẽ được giác ngộ giải thoát. Đức Phật đã thực hiện sự giác ngộ bằng thiền định và Ngài dạy lại các phương pháp thiền định thật tỉ mỉ để muôn đời sau chúng ta đi theo. Hiện nay, vô số người con Phật trên khắp thế giới cũng ngày đêm miệt mài, cực khổ, vất vả bắt chân ngồi thiền để đi tìm tâm an tĩnh vắng lặng và đi đến sự giải thoát giác ngộ như lời Đức Phật đã chỉ dạy. Đó chính là những nguyên lý đơn giản nhưng khi phát triển lên thì đi đến vô cùng vô tận. 
Ví như hồi nãy chúng ta nói rằng: “Cái gì làm cho mình khổ thì cũng làm người khác khổ, cái gì làm cho mình vui thì cũng làm người khác vui” và chúng ta rút ra một nguyên lý cao hơn là sống trên đời đừng làm khổ nhau mà hãy đem niềm vui đến cho nhau. Nhưng để đừng làm khổ nhau thật không phải dễ.
Như có câu nói: “Nhà ai nấy ở, cơm ai nấy ăn, tôi không đụng chạm đến ai hết thì tôi không làm khổ ai hết”, điều này có đúng không? Thoạt đầu mới nghe qua chúng ta thấy có lý nhưng thật sự là không. Cuộc sống này là một sự tương quan cực kì phức tạp. Cái nhà của ta có liên quan đến dòng nước chung, dòng kênh chung. Con chó của nhà hàng xóm chạy qua, con vịt của nhà hàng xóm chạy lại … nghĩa là tất cả chúng ta không bao giờ có thể ở riêng trên một ốc đảo mà phải luôn luôn có sự tương quan qua lại với nhau. Trong sự tương quan ấy, chúng ta buộc phải bày tỏ một thái độ rõ ràng chứ không được cơm ai nấy ăn, nhà ai nấy ở đối với những người xung quanh mình. Khi chúng ta có thái độ rõ ràng như thế thì mới có thể thấu hiểu đạo lý mà Đức Phật đã dạy đừng làm khổ người khác là cực kì khó. 
Hoặc ví dụ con chúng ta chơi đá banh, trái banh văng vô nhà người khác làm bể kính cửa sổ. Người chủ nhà tức giận mắng chửi. Vì người ta không biết đi chùa nên người ta mới nổi sân lên, còn mình vừa mới biết đi chùa, vừa mới biết vài điều đạo lý nên mình không nổi sân và nín nhịn. Thay vì nói nhỏ nhẹ và yêu cầu đền trả thì người ta lại ra sức mắng chửi từ tổ tiên ông bà, chửi tới cha mẹ. Lúc đó, chúng ta sẽ bị giằng xé giữa hai dòng nước. Một bên là được nghe chư Tăng Ni giảng “đừng làm khổ người khác” nên mình không muốn chửi lại. Còn một bên là chúng ta cảm thấy bực tức vì con mình làm thì họ chỉ bắt đền thôi chứ tại sao lại chửi từ ông nội, ông bố mình. Nghĩa là chúng ta cũng muốn chửi lại, ngặt nỗi muốn chửi lại cho đã miệng thì mình lại nhớ đến lời dạy “đừng làm khổ người khác”. Trong tâm chúng ta cứ mãi giằng qua giằng lại. Thật không dễ chút nào! Vì chúng ta luôn luôn bị những kích động của tham, sân để làm khổ người khác, để giành giựt với người khác, để phải hơn thua, chiến thắng, đàn áp, đè bẹp người khác. Nếu chúng ta muốn đừng bao giờ phải làm khổ người khác thì chúng ta phải diệt cho bằng được cái tham, cái sân trong lòng mình. Vì thế, việc đừng làm khổ người khác nghe như đơn giản nhưng sự thật thì rất khó. 
Đạo lý “đừng làm khổ người khác” khi được phát triển lên sẽ là “hãy đem niềm vui đến cho người khác”. Tức là người ta chọc giận mình nhưng mình không phản ứng, không xúc phạm lại thì đã là quá siêu việt. Bây giờ, chư Tăng Ni còn bắt ta phải đem niềm vui đến cho hàng xóm nữa thì thật là quá khó đối với ta. Thường thì nhà ai nấy ở, cơm ai nấy ăn nhưng đi đến chùa thì lại được dạy là phải quan tâm đến mọi người trong xóm. Nghĩa là thấy người nào nghèo, người nào neo đơn chúng ta phải tìm cách giúp đỡ. Con cháu của hàng xóm nếu lỡ hư thì phải cùng nhau răn dạy, cùng nhau khuyên nhắc. 
Như vậy, chúng ta có thể bắt đầu bằng một điều khó hơn là thay vì coi ti vi, đọc báo, chơi vui với gia đình khi đi làm về, thì chúng ta phải chịu khó bỏ bớt thời gian hưởng thụ cá nhân mà để ý thăm nom đến nhà hàng xóm. Chúng ta có thể sang nhà bác Ba bên xóm. Lúc này ông yếu, con cái thì đi làm xa ít về, nhà chỉ có hai vợ chồng thui thủi nên mình qua xem thử ông bà có trái gió trở trời hay không. Rồi có thể chúng ta đem theo chai dầu gió, ít trái cam qua thăm hỏi thì đó chính là mình đang đem niềm vui đến cho người khác. 
Điều này chúng ta thấy có dễ không? Tự nhiên chúng ta phải bỏ sở thích riêng của mình để bận tâm, mất thời gian lo cho người khác, đem niềm vui đến cho người khác thì hoàn toàn không dễ một chút xíu nào. Chúng ta thấy, khi áp dụng được một nguyên lý, một đạo lý để sống quả thật không dễ. Đây là điều chúng ta hãy để ý. 
Như chúng ta nói nhân quả là ở hiền gặp lành, trồng dưa được dưa, trồng đậu được đậu nhưng sự thật thì đường đi của nhân quả chỉ có Đức Phật mới hiểu rõ còn chúng ta không một ai nhìn nhận thấu đáo. Ví dụ, có một vị thầy viết 5 cuốn sách về luật nhân quả, ông viết rất hay, rất kĩ, rất sâu sắc nhưng chưa chắc ông đã hiểu được một phần triệu của luật nhân quả. Vì luật nhân quả phức tạp cho tới vô tận, vô biên và chỉ có trí tuệ của một vị Phật mới có thể thấu rõ. Phàm phu chúng ta chỉ có thể tùy theo cái học, tùy theo cái tu và tùy theo cái chứng đắc của mình mà bắt đầu hiểu thêm dần, thêm dần chút chút. Không một ai có thể dám vỗ ngực nói rằng mình hiểu hết về luật nhân quả. Chính vì nhân quả là một đạo lý rất cao siêu. 
Trở lại câu nói: “Tâm an tĩnh vắng lặng là đạo lộ chính để đi đến giác ngộ giải thoát”. Câu nói đó chỉ mới nói lên nguyên tắc căn bản chứ thật ra để có thể tạo được tâm an tĩnh vắng lặng thì phải làm như thế nào? Việc này có dễ không? Thật sự là khó hơn bắt thang lên trời. Chúng ta sẽ phải đi qua rất nhiều giai đoạn tu tập, gây tạo vô số công đức, miệt mài cả ngày lẫn đêm thì mới có thể bắt đầu bước dần vào cửa ngõ. Những ai tu nhanh, mau chứng đắc là do công đức đã tích lũy vô lượng ở đời trước. Nên nói “tâm an tĩnh vắng lặng đưa đến giải thoát” nghe thì dễ nhưng thực hành cực kì khó. Vì cái cực kì khó đó nên tất cả chúng ta mới phải quỳ trước Đức Phật để đảnh lễ Người hoài mà không bao giờ biết chán. 
Trong cái mênh mông của đạo lý, chúng ta thấy rằng điều đúng và điều sai luôn đan xen vào nhau, không phải luôn luôn tất cả đều đúng. Những nguyên lý, đạo lý để sống trên đời mà chúng ta học được, chúng ta khám phá được, chúng ta biết được đều bị trộn lẫn giữa cái sai và cái đúng, cái hợp lý và cái không hợp lý. Và chính vì cái đúng và cái sai bị trộn lẫn như thế nên có người hiểu thế này là đúng, có người hiểu thế kia là sai và con người chia rẽ cũng vì thế. 
Từ bài toán “1+1=2” loài người đã dựng thành vô số bài toán phức tạp rồi làm thành những bài toán khó mà con người cũng đã sai rất nhiều khi giải. Ngay như nhà bác học vĩ đại nhất là Einstein cũng đã thú nhận rằng 95% những suy nghĩ của ông đối với Toán Học và Vật Lý là sai, chỉ có 5% là đúng, và không ngờ, chính 5% đúng đó đã làm thay đổi cả thế giới. 
Cũng vậy, từ đạo lý chúng ta được nghe quý Thầy dạy là sống trên đời phải đem niềm vui đến cho nhau mà nếu chúng ta hiểu sai một chút thì hậu quả sẽ trở nên rất tồi tệ. Đem niềm vui đến cho nhau không phải là luôn nuông chiều nhau để làm nhau vui. Việc đem niềm vui đến cho nhau là một bổn phận giữa con người với con người, hoàn toàn đúng với đạo lý. Tuy nhiên, nếu nuông chiều để làm cho nhau vui sẽ khiến con người ta trở nên hư hỏng. Chính vì thế, chúng ta đem niềm vui, đem hạnh phúc đến cho người nhưng không bao giờ nuông chiều cái sai lầm, dung dưỡng cái xấu xa. Nếu chúng ta hiểu sai, chúng ta hành xử sai thì chính ta sẽ đem lại cho mình quả báo xấu sau này. 
Hoặc khi ta nói thương yêu là chất liệu của cuộc sống thì cái nguyên lý đó, cái chân lý đó hoàn toàn đúng, vì tình thương được nói đến ở đây là tình thương cao cả giữa người với người, không phải là tình thương ích kỷ với mong muốn được sở hữu cá nhân. Tình thương thường dễ gây nên sự vị kỉ. Khi chúng ta thương ai, lẽ tất nhiên ta chỉ muốn người đó là của riêng mình. Ví như có ba người rót ra ba ly nước, ta chỉ muốn người đó uống ly nước của mình rót thôi. Từ cái vị kỉ này mà người ta giận hờn nhau, ganh tị nhau, ràng buộc nhau và cuối cùng là làm khổ nhau. Như vậy, thương yêu lẽ ra sẽ đem lại cho cuộc đời này sự sống, hạnh phúc, niềm vui nhưng chỉ cần sai chút xíu thì tình thương cũng sẽ đem lại đau khổ cho nhau.
Chúng ta cũng biết rằng, trong rừng đạo lý luôn luôn có sự xáo trộn giữa cái đúng và cái sai. Nếu chúng ta không sắc bén, không tỉnh táo để nhận ra đâu mới thật sự là chân lý thì chúng ta sẽ hành xử sai. Việc hành xử sai chắc chắn sẽ đưa đến một hậu quả xấu và nghiễm nhiên ta đã tự tạo tội cho chính mình.
Sự suy luận sai về nhân quả cũng sẽ khiến chúng ta gieo nên những cái nhân không tốt. Ví dụ khi chúng ta tìm hiểu về nhân quả và biết được rằng việc dâng hoa cúng Phật sẽ gieo nhân có một ngoại hình đẹp. Thế là ta đem hoa cúng Phật. Hành động này là đúng hay sai? Vì chúng ta thường được nghe nói những ai đem hoa cúng Phật sẽ có được một gương mặt đẹp. Xin thưa, nhân quả không hề đơn giản như thế. Vì sao vậy? Vì trong Kinh, Đức Phật không hề nói điều đó mà chỉ được đúc kết từ kinh nghiệm của các tu sĩ mà thôi. Các vị ấy nghĩ rằng khi ta trang trí cho bệ Phật thật đẹp, ta làm đẹp cho Phật thì ta sẽ nhận được quả báo đẹp. Điều này là hoàn toàn đúng nhưng nó vẫn chưa thấu tới tận cùng chân lý mà Đức Phật muốn nói. 
Hoặc chúng ta có nói rằng khi khen ai một cách chân thành thì mình sẽ được đẹp. Điều đó cũng rất đúng, không sai. Đó cũng là một trong số nhiều nhân quả tạo thành sắc đẹp. Tuy nhiên, đó cũng vẫn chưa phải là chân lý tận cùng mà Đức Phật đã dạy. 
Vậy thì, Đức Phật đã dạy những điều gì mà có thể đem đến cho chúng ta sắc đẹp? Đức Phật dạy chúng ta về lòng thương yêu. Người nào có lòng từ bi thì dung nhan người đó sẽ tươi đẹp, bằng chứng là các thiên nữ trên cõi trời đều có nhan sắc cực kỳ xinh đẹp. Mà vì sao các vị đó lại được sanh lên cõi trời? Chỉ bởi vì các vị đó rất từ bi. 
Chúng ta thử suy nghiệm xem, trên cuộc đời này giữa người đẹp và người xấu, người nào được ưu ái hơn? Luôn luôn những người đẹp sẽ được ưu ái hơn, được quý mến hơn. Rõ ràng là như vậy. Vì thế nên trong các cuộc thi hoa hậu, người ta chỉ lựa chọn người đẹp nhất chứ không ai lựa chọn người xấu nhất. Nếu lựa chọn người xấu nhất thì sẽ có rất nhiều người được chọn nhưng để lựa ra được người đẹp nhất lại vô cùng hiếm hoi. Vì sao? Vì lòng từ bi của con người luôn luôn là ít.
Cho nên, người có được phước nhan sắc xinh đẹp thì đời này họ luôn được thương yêu, cũng chỉ vì đời trước họ đã thương yêu. Nếu chúng ta đem hoa cúng Phật, cầu mong quả báo đẹp mà lòng đối với con người không hề biết thương yêu, thì sau này chúng ta sẽ được quả báo sinh ra ở đâu cũng có hoa thơm, hoa đẹp, hay có quần áo đẹp nhưng chưa chắc có gương mặt đẹp mặc dù có thể duyên dáng. Vì sao? Bởi vì cái đẹp để được người khác thương mến phải từ lòng từ bi mà chiêu cảm quả báo. Vì thế, chúng ta vẫn tiếp tục dâng hoa cúng Phật, vẫn khen ngợi người đẹp nhưng phải biết rằng điều quan trọng nhất để sửa được sắc đẹp là phải có lòng từ bi. 
Hoặc khi chúng ta nói về phương pháp tu tập để tâm được an tĩnh, vắng lặng cũng vậy. Có vô số phương pháp thiền được dạy trên khắp thế giới nhưng không phải phương pháp nào cũng đúng. Có những người chỉ chế ra những phương pháp thiền dựa trên suy nghĩ cá nhân, hoàn toàn không dựa vào đạo lý chuẩn. Vì vậy, phương pháp đó không đưa đến kết quả tốt đẹp cho nhiều người. Ngày nay, khi chúng ta tìm đến đạo Phật, chúng ta cũng thấy có rất nhiều đạo lý, rất nhiều pháp môn. Nào là đạo Phật  tông, nào là đạo Phật Bắc tông, hai phái tu hành khác hẳn nhau mặc dù cùng thờ Đức Phật. 
Rồi chúng ta lại gặp Thiền tông, Tịnh Độ tông, Mật tông, mỗi pháp môn đều được cho là hay nhất. Và nghi thức cũng khác, sự hành trì cũng khác, chúng ta không biết được chân lý thực sự thuộc về ai. Điều này khiến cho chúng ta trở nên rối rắm. 
Rồi đến cả nghi thức cũng sai biệt, chùa này tụng như thế này, chùa kia tụng như thế kia. Chúng ta quen thuộc với Kinh chùa này nhưng lại lúng túng với Kinh chùa khác ... 
Rồi nhiều tu sĩ cũng vậy, mỗi vị có một phong cách khác nhau và giải thích đạo lý cũng khác nhau. Phong cách khác nhau là sao? Ví dụ như có vị mình thấy rất xuề xòa, hiền lành, vui vẻ, phong cách giảng đạo của ông rất thoải mái. Khi mình gặp ông, nói: “Thưa Thầy, con sám hối với Thầy, con quy y rồi mà bữa trước con lỡ đánh bài, Thầy chứng minh cho con sám hối, từ nay con không đánh bài nữa”. Ông chỉ cười nói: “Thôi không sao đâu con, con biết lỗi là tốt rồi, con đánh một lần cho biết cảm giác với người ta rồi mai mốt con nhắc nhở người khác cho chính xác.” Ông nói rất là dễ chịu. Mình nghe ông nói dễ quá mình không yên tâm nên tìm gặp người khác.
Ông Thầy lần này nhìn rất nghiêm, lúc nào cũng đăm đăm lần tràng hạt. Mình nói: “Thưa Thầy, hôm qua con lỡ đánh bài, giờ con hối hận, con cầu xin Thầy chứng minh cho con sám hối, lần sau con không tái phạm nữa.” Ông nói: “Con vô quỳ nhang đi, Phật tử rồi mà lại đi đánh bài, hư quá. Con làm bôi bác, người ta hỏi ra con là đệ tử của thầy thì chết thầy. Không được, từ nay không được tái phạm nữa nghe không. Con phải sám hối, phải quỳ nhang cho thầy”. 
Chúng ta thấy, vị thầy này la rất là gay gắt còn vị thầy kia lại nói rất dễ chịu. Mỗi thầy có phong cách khác nhau nên cách giải thích đạo lý cũng khác nhau và chúng ta cũng không biết ai đúng, ai sai. 
Cũng chính vì sự khác biệt này mà đạo Phật bị chia rẽ từ nhiều khuynh hướng tu hành khác nhau. Ban đầu chỉ thờ một Đức Phật, học theo chân lý Tứ Diệu Đế, dựa trên niềm tin về Nhân Quả, rất là đơn giản. Bây giờ, rất nhiều trường phái khác nhau sinh ra nên giáo lý đạo Phật cũng dần bị chia rẽ. 
Thế nên, trách nhiệm của chúng ta đối với việc này như thế nào? Chúng ta phải đi tìm trong rừng giáo lý đó những mối chung để kết hợp lại. Chúng ta không thể chấp nhận hết, cũng không thể bác bỏ hết mọi điều mà mình được học. Chúng ta phải gạn lọc lại, phải đi tìm lại cái gì đúng nhất từ thời Đức Phật, đúng nhất hợp với thời đại để tìm ra được một chân lý chung. Một cái chung nhất mà chúng ta gọi là “Chân lý chỉ là một”. 
Ví như người đệ tử Phật thì chắc chắn phải có lòng tôn kính Phật, dù theo bất kỳ tông phái nào. Nếu không cần tôn kính Phật thì hoàn toàn đó không phải là đạo Phật. Chúng ta tu như thế nào hoặc tu theo tông phái nào cũng vậy, phải có lòng tôn kính Phật là cái chung nhất. 
Cái thứ hai là chúng ta phải có lòng từ bi, thương yêu tất cả chúng sanh. Chúng ta tu ăn chay theo Bắc tông cũng được mà ăn giàu dinh dưỡng theo  tông cũng được nhưng phải biết thương yêu chúng sanh. Đó là cái chung mà đạo Phật bắt buộc phải có. 
Hoặc chúng ta phải tu làm sao để có được đạo đức Khiêm hạ, Vô ngã, Vị tha. Việc tu hành với thái độ đúng nghĩa là vừa tự tại với cuộc đời, không đắm luyến ô nhiễm cuộc đời mà vẫn tận tụy với cuộc đời. Đó mới chính là trung đạo, là chân lý đúng nhất. Dù chúng ta tu theo tông nào, giáo phái nào, pháp môn nào thì người đệ tử Phật vẫn phải là một người tự tại, không tham đắm ô nhiễm cuộc đời nhưng vẫn phải tận tụy với cuộc đời. Trung đạo đó không thể sai được. 
Nếu bây giờ ai cũng nói là mình đúng với Phật nhất thì chúng ta cũng đừng quan tâm. Chúng ta không cãi nhưng không tin liền mà phải xem xét lại. Chính thời điểm này là lúc chúng ta phải đi tìm lại một chân lý chung nhất để nối kết toàn bộ đạo lý trên thế giới này. Chúng ta phải có lý tưởng không chỉ đi tìm một đạo lý chung trong đạo Phật để tìm lại một đạo Phật thống nhất, mà còn đi tìm một chân lý chung buộc cả thế giới này phải thống nhất tuân theo. Đạo lý ấy phải làm cho loài người đoàn kết lại vì loài người đã chia rẽ quá nhiều. Chúng ta hãy bắt đầu tìm kiếm đạo lý ấy dựa trên nền tảng giáo lý của đạo Phật. 
Vì sao vậy? Vì đạo Phật dù thế nào thì vẫn là nguồn chân lý mà khắp thế giới này không một đạo giáo nào thay thế được. Chúng ta không chê tôn giáo bạn, chúng ta tôn trọng tín ngưỡng của bạn nhưng dù có tranh cãi đến đâu thì cuối cùng đạo Phật vẫn là suối nguồn chân lý tuyệt vời nhất. Và chúng ta cùng đi tìm chân lý duy nhất, chân lý chung, chỉ một và một chân lý cho cả thế giới, bắt đầu từ đạo Phật. 
Trên con đường đi tìm lại điều đúng nhất, tất cả chúng ta sẽ đụng đến một vấn đề vô cùng khủng khiếp, đó là niềm tin của chính mình. Từ lâu, chúng ta theo vị thầy này với lời dạy như thế; mấy chục năm tu hành với biết bao sự tinh tấn, chúng ta đã hành trì như thế, tu tập như thế. Ấy vậy mà ngày hôm nay, khi chúng ta tỉnh táo xem xét lại thì phát hiện con đường mình đã đi hoàn toàn sai lệch khiến cho chúng ta đau vô cùng, đau ghê lắm nhưng vẫn phải chấp nhận sửa sai. Nếu chúng ta phát hiện ra điều đó sai thì bây giờ mình phải sửa. Việc chúng ta từ bỏ sai lầm cũ để đi trở lại tìm một đạo lý đúng, một chân lý chung thật sự không dễ. Vì điều đó chạm tới tình cảm của ta, tính tự ái của ta, tính bảo thủ của ta. 
Vì vậy, chúng ta cần sự can đảm, cần sự tỉnh táo, dù đau đến thế nào, dù tổn thương ra sao chúng ta cũng phải sửa để đi tìm một lẽ phải đúng nhất ngõ hầu áp dụng cho cuộc đời tu của mình. Bởi sau này chúng ta còn dìu dắt biết bao nhiêu người trên cuộc đời này chứ không phải tu cho riêng mỗi mình ta.
Như việc đến chùa cầu nguyện, suốt mười mấy năm đi chùa chúng ta chỉ luôn cầu nguyện điều gì đó cho cá nhân mình, cho lợi ích của mình. Bây giờ chúng ta đã biết đạo, biết rằng đạo lý chân chính nhất là lòng vị tha. Từ đây, chúng ta bắt đầu xét lại lời cầu nguyện và chỉ nguyện cầu vì lợi ích của người chứ không vì lợi ích của chính mình. Những lời cầu nguyện như thế thật sự rất khó. Vì nó đụng tới sự ích kỷ, cái bảo thủ, cái tình cảm, cái tự ái của mình nên không ai dám cầu. Ai có thể cầu nguyện Phật nếu mất xe thì hãy để xe của con mất chứ đừng để xe của ai mất. Ai cầu nguyện được như thế? Quả thật, điều này rất khó!
Hoặc chúng ta nguyện là: “Xin Phật gia hộ cho hàng xóm của con, các cháu thi đâu đậu đó, nếu có rớt thì con của con rớt cũng được”. Chúng ta có dám nguyện như vậy không? Chắc chắn là không, không bao giờ. Điều này đụng tới sự ích kỉ của mình nên việc ta thay đổi quan điểm tu hành, quan điểm sống từ người ích kỉ trở thành người vị tha thật là điều không dễ. 
Nhưng chúng ta là đệ tử Phật, chúng ta đã cúi đầu đảnh lễ quy y nên ta phải thực hiện cho bằng được. Người đệ tử Phật phải sống một đời vị tha, vị tha từ trong những ý nghĩ bí mật nhất của mình là luôn mong cầu điều tốt đẹp cho người khác. Những lúc chúng ta cầu nguyện như thế, dù không ai biết, không ai nghe thì vẫn là lời cầu nguyện vị tha. Đã tới lúc chúng ta phải thay đổi một chiều hướng ngược hẳn 180o. Dù hoàn toàn không dễ dàng nhưng tất cả chúng ta phải làm. Nếu chúng ta cùng tìm lại được những gì chân chính nhất, đúng nhất thì đạo Phật sẽ có thể đoàn kết lại, nhất quán lại, không bị phân hóa và sẽ phát triển lên cao. 
Đạo Phật của chúng ta thật sự đang suy yếu dần cũng chỉ vì người ta đã xa lìa cái đạo lý chung nhất đó. Ví dụ đạo Phật là đạo của từ bi nhưng ta không còn từ bi nữa, hoặc chúng ta bị suy giảm lòng tôn kính Phật, trái lại còn cảm thấy như mình bằng Phật, không thua Phật bởi vì cho rằng trong tâm mình có Phật. Chính việc xa lìa đạo lý từ bi, đạo lý tôn kính Phật cũng đã làm cho đạo Phật suy yếu. Cho nên, có những cái chung tuyệt đối ta không được xa lìa. 
Chúng ta cũng phải bớt tin vào những đạo lý mà mình xét thấy nó đưa đến sự kiêu mạn, càng tu càng thấy mình hay là đã sai. Hoặc đạo lý ấy đưa chúng ta đến một thái độ thụ động, nghĩa là mình không làm gì hết, suốt ngày cứ nhơn nhơn tự đắc, thì chúng ta không thể an ổn được nếu chẳng làm gì. Vì vậy, những đạo lý đưa chúng ta đến sự thụ động cũng cần phải được loại trừ. 
Còn những đạo lý nào mà khiến chúng ta vất vả hơn, tận tụy hơn với đời mới chính là đạo lý đúng. Ví dụ như chúng ta có duyên xuất gia, thầy của ta tu theo Thiền tông, Tịnh Độ tông, hoặc Mật tông thì ông thầy sẽ nói pháp môn của mình là số một. Chắc chắn là như vậy. Bây giờ hiểu đạo rồi, tuy ta rất kính trọng thầy, rất thương thầy vì đã cho ta cảm xúc ban đầu đến với đạo, nhưng việc ông thầy tôn vinh tông phái mình là nhất thì ta cần phải xét lại. Vì sao? Vì việc tự cho mình là nhất thì bảo đảm đạo Phật sẽ bị chia rẽ một lần nữa. Cho nên, chúng ta đừng bao giờ nói tông phái của mình là nhất, mà hãy biết rằng, cái nhất là cái thuộc về đạo Phật chung, còn tông phái chỉ là cái triển khai để đi tìm cái nhất chứ không có tông phái nào nhất hết. 
Những ai luôn nói rằng tông phái của mình là nhất thì chính người đó sẽ làm đạo Phật chia rẽ. Vì thế, tất cả chúng ta hôm nay rất cần sự khiêm tốn trở lại. Các tông phái cũng phải bớt tự tôn và xích lại gần nhau để tìm ra cái đúng nhất. Các tôn giáo cũng vậy, khi các tôn giáo đều nói những điều trái ngược nhau thì thế nào cũng có tôn giáo sai. Ví dụ chúng ta nói: “Tại sao con người khổ, con người vui”. Một tôn giáo trả lời: “Tại có một ông thần, ổng bắt người này khổ, người kia vui theo ý thích riêng của ổng”. Đạo Phật thì lại nói: “Người đó khổ, người đó vui bởi vì người đó đã gieo nhân từ quá khứ”. Hai câu trả lời trên hoàn toàn trái ngược, thì hai câu đó chắc chắn có một câu đúng, một câu sai. Vậy là có một tôn giáo đúng, một tôn giáo sai. Tôn giáo này sai tức là tôn giáo kia đúng, và ngược lại. 
Nên khi chúng ta đi tìm cái đúng cho thế giới thì đụng phải yếu điểm này. Chúng ta đụng phải một trở ngại lớn là có nhiều tôn giáo nói những điều hoàn toàn khác nhau, mà tất cả những điều đó đều được luật pháp bảo vệ vì Hiến Chương Liên hiệp Quốc bảo vệ tự do tín ngưỡng, luật pháp nhà nước Việt  cũng không ngoại lệ. Tức là ai tin sai hay đúng thì đó là chuyện của họ, nhà nước không can thiệp đến. Nhưng nếu họ vi phạm luật pháp thì nhà nước bắt buộc sẽ xử lý. 
Thật sự, đây là điều rất dở của nền văn minh loài người. Một ngày nào đó, khi nhân loại tiến bộ thì nhân loại sẽ đem tất cả các tôn giáo lên trên bàn mổ. Nhân loại sẽ phải xem xét lại từng giáo lý của mỗi tôn giáo. Chỉ những tôn giáo nào truyền giảng những đạo lý hợp lý nhất mới được phép tồn tại và luật pháp chỉ bảo vệ duy nhất một tôn giáo đó mà thôi. Tất cả những tôn giáo truyền giảng giáo lý sai bắt buộc phải tự thay đổi. 
Ngày hôm nay, bởi sự vị nể thế lực tôn giáo quá mạnh, quá đông tín đồ nên luật pháp buộc phải chiều theo, bảo vệ và tôn trọng tự do tín ngưỡng. Nhưng chính việc cho phát triển và tôn trọng ngay cả những tín ngưỡng sai lầm sẽ mang lại những hậu quả tai hại cho nhân loại sau này. Đây thật sự là một nước cờ còn kém của văn minh nhân loại. Có thể trong 5 thế kỉ tới, điều này sẽ phải thay đổi. Luật pháp sẽ chỉ bảo vệ những tôn giáo có những đạo lý hoàn toàn phù hợp với pháp luật, những đạo lý sai sẽ bị gạt bỏ. Tuy bây giờ, chưa một ai dám làm điều đó nhưng chúng ta hãy tin rằng 5 thế kỷ nữa điều đó sẽ xảy ra, vì loài người không bao giờ chấp nhận sự sai lầm tồn tại mãi, dù bây giờ luật pháp vẫn nhân nhượng nhưng sau này không thể tiếp tục. 
Hoặc cách thức xử lý việc đời cũng vậy. Mặc dù chúng ta có rất nhiều ý kiến khác nhau nhưng vẫn phải cố gắng tìm ra cái đúng nhất để xử lý cho hợp với đạo. Ví dụ, chúng ta phát tâm làm lại con đường vào chùa. Chúng ta kêu gọi  anh em bạn đạo chung sức cùng làm. Tuy nhiên, ý kiến của ta và người khác hẳn nhau. Mỗi người mỗi cách tiến hành khác nhau, không ai giống ai. Mọi người cứ phải bàn hoài, tranh cãi hoài mà vẫn không thống nhất được ý kiến. Nếu trong mỗi ý kiến đó, mọi người đều dẹp bỏ những tự ái cá nhân, dẹp bỏ những thành kiến cá nhân thì ý kiến đưa ra sẽ khách quan hơn, hợp lý hơn. Và việc chọn ra một quyết định đúng đắn nhất thật sự sẽ dễ dàng hơn.  
Trong khi đi tìm giải pháp đúng nhất, chúng ta vẫn còn tâm lý tự ái khi ý kiến của mình bị người khác bác bỏ. Điều này làm cho ta bực tức, ta cứ bảo thủ ý kiến của mình nên sự việc cứ phải bàn hoài mà không kết thúc. Nếu mọi người đều không còn tự ái khi người khác đưa ra ý kiến nào hay thì ta sẽ hoan hỷ bỏ ngay ý kiến của mình. Đó là thái độ chân chính nhất của người đệ tử Phật. Cho nên, dù là đạo lý trong đạo Phật, dù là đạo lý trên thế giới, hoặc nhỏ nhặt nhất là đạo lý cư xử ở đời, chúng ta vẫn phải luôn cố gắng dẹp bỏ tính tự ái, thành kiến cá nhân để đi tìm cái đúng nhất cho mọi người. Và như vậy, chúng ta mới có thể tìm được cái gọi là “chân lý chỉ là một”. 
Nhưng sự việc không đơn giản chỉ là có một cái đúng và một cái sai. Còn có trường hợp cái nửa sai, cái nửa đúng, cái gần đúng và cái hoàn toàn đúng. Nãy giờ, chúng ta chỉ nói đến cái sai và cái đúng. Thật sự không phải chỉ có vậy. Có cái chỉ hơi sai, hơi sai một tí. Có cái gần đúng, không đúng hoàn toàn. Ví dụ như xét giữa hiền và dữ, chúng ta nói hiền là đúng, dữ là sai. Trong cái hiền đó cũng sẽ được chia ra nhiều loại. 
Như khi đến chùa lễ Phật, ta gặp những người mà mình chưa hề quen biết. Họ cũng không biết mình là ai nhưng lại đưa cây chổi và nói “Anh quét giùm tôi chỗ này một chút”. Thế là mình cầm chổi và đi quét liền. Như vậy là ta hiền hay dữ? Ta có tốt không? Trong trường hợp này có thể là ta tốt. Nhưng biết đâu, có khi một lát sau ta phát hiện rằng người cầm chổi sai mình quét chùa lúc nãy lại là cấp dưới của mình mà mình không biết. Hay có thể người đó là bảo vệ trong công ty do mình làm giám đốc mà mình không hay. Mặc dù vậy, ta vẫn cười trừ khi gặp lại. Thái độ hiền lành như thế là hoàn toàn đúng. Hoặc thái độ nhẫn nhục trong công việc cũng vậy. Dù người đó nạt nộ ta, ta vẫn hiền lành năn nỉ: “Thôi đừng giận! Để tôi nói cho anh nghe… thế này thế kia…” thì sự nhẫn nhục đó được gọi là hiền. 
Rồi có trường hợp khác, khi quý Thầy sai ta ra đằng sau để gom củi nhưng có người nào đó lại kêu ta đi gánh đất. Lúc đó ta nói: “Thầy có sai tôi đi gom củi.” Họ nạt lại: “Gom củi không quan trọng, ra đây gánh đất”. Ta im lặng, không cãi nhưng cũng không làm theo. Vì lệnh quý Thầy vẫn lớn hơn nên ta nghe lời hơn. Như vậy, trong sự im lặng đó ta đã hơi cứng đầu một chút, không còn đúng là hiền nữa. Có thể họ sẽ tiếp tục: “Sao lì quá vậy. Sao tôi nói anh không làm?”. Và mình giải thích: “Tôi nói cho anh nghe, dầu tôi cũng thương, cũng quí anh lắm nhưng mà tôi phải nghe lời quý Thầy hơn anh…” giọng nói bắt đầu cứng lại. “Không có quý Thầy gì hết. Anh phải nghe lời tôi mới đúng.” Lúc này thì mình phải cương quyết, dù họ có nói gì thì nói, mình vẫn ra đằng sau lấy củi. Vậy sự cương quyết đó không còn là hiền nữa vì ta đã bắt đầu có sự kiên định, giữ vững lập trường. 
Chúng ta thấy, cái hiền không phải là luôn luôn ai nói gì nghe nấy. Có khi ta nhu thuận, có khi ta nhẫn nhục, có khi ta im lặng không nói, có khi ta giải thích và có khi ta cương quyết không nghe theo. Những biểu hiện đó đều đúng hết. Nên cái gọi là đúng không phải đơn giản là đúng và sai, hiền hay dữ mà còn là thái độ lưng chừng, gần ngã về bên này, gần ngã về bên kia chút xíu. Điều quan trọng là chúng ta phải điều chỉnh thái độ cho hợp lý để hành xử cho đúng. 
Cũng giống như luật pháp nhà nước, một người phạm tội thì phải bị phạt nhưng phạt bằng cách gì? Đâu phải ai phạm tội cũng đem ra xử bắn. Có trường hợp tuyên án tử hình nhưng cũng có trường hợp tuyên án tù chung thân. Có trường hợp xử phạt nhưng cũng có trường hợp chỉ cảnh cáo. Tức là, tùy mức độ của sự việc mà có quyết định biện pháp xử lý phù hợp chứ không đơn giản chỉ là phạt hay thưởng. 
Chân lý trên đời cũng vậy, không phải chỉ luôn luôn có cái sai hay cái đúng mà còn có nhiều cái trung gian. Và điều quan trọng là chúng ta phải có đủ trí tuệ để điều chỉnh sao cho chính xác, nghĩa là có lúc ta phải như thế này thì mới hay, có lúc ta phải như thế kia thì mới đúng. 
Chúng ta nói với nhau về việc đi tìm chân lý và phát hiện ra những sự việc rất ê chề nhưng mình vẫn phải tha thứ, vì biết rằng, trên đời này con người không một ai hoàn hảo, không phải ai cũng là Thánh, người nào cũng còn có lỗi lầm. Điều này có chính xác không? Hoàn toàn chính xác. 
Hãy tự kiểm điểm lại bản thân mình, chúng ta cũng sẽ nhận ra điều đó. Tất cả chúng ta đều còn lỗi lầm, chưa một ai thật sự hoàn hảo. Và nếu suốt cuộc đời mà cứ bắt bẻ nhau từng li từng tí thì ta không thể nào sống hòa thuận với nhau được. Vì vậy, có khi chúng ta biết rõ sự thật về lỗi lầm của một người nào đó thì vẫn phải biết hoan hỉ, biết tha thứ, biết thông cảm, vì có ngày chính chúng ta cũng phạm phải lỗi lầm đó. 
Nhưng tại sao chúng ta có duyên tìm được chân lý và tại sao chúng ta không có duyên tìm được chân lý? Tại sao chúng ta tìm được vị thầy dạy đâu đúng đó và tại sao chúng ta gặp phải ông thầy dạy đâu sai đó. Tất cả chỉ vì nhân duyên từ những đời xưa. 
Thứ nhất, chúng ta biết sống chân thật, không nói dối. 
Thứ hai, khi chúng ta dạy ai điều gì thì đều dạy hết mình, và có nói gì thì cũng nói rất rõ ràng. 
Thứ ba, chúng ta không bao giờ chấp nhận điều sai dù phải chịu thiệt thòi. Ví dụ, ở một kiếp xưa nào đó, có người đem 50 phần quà đến làng ta để trao tặng cho người nghèo. Người nào đó vì thương ta nên cũng kéo ta vào hàng người đang chờ nhận quà. Nhưng tự thấy mình không đến nỗi nghèo, nếu ta nhận món quà này thì một người nghèo khác sẽ không được nhận món quà đó. Như thế sẽ không công bằng. Và ta đã nói ra sự thật là mình không quá nghèo, vẫn có thể tự lo được cuộc sống vì còn có người khổ hơn ta. Như vậy, chúng ta đã không chấp nhận điều sai dù phải chịu thiệt thòi. Đó là những cái nhân của sự chân thật, chỉ yêu thương sự thật và không thể chấp nhận điều sai. Chính cái nhân đó sẽ giúp chúng ta đời sau luôn được gặp lẽ phải. Hễ gặp bất cứ người thầy nào thì chắc chắn đó là một người thầy tốt, một vị chân sư thiện tri thức sẽ dạy cho mình những đạo lý chuẩn xác. Đó chính là nhân quả. 
Còn người nào đôi khi vì quyền lợi của mình nên đã có nói dối một chút. Chuyện tưởng chừng như đơn giản nào ngờ qua kiếp sau chắc chắn sẽ gặp tà sư, sẽ được truyền dạy những giáo lý sai lệch có thể hủy hoại cả một đời tu. Nên vì vậy, chúng ta yêu sự thật, sống vì sự thật thì phải bảo vệ sự thật. Và dù có những sự thật khiến chúng ta rất đau lòng nhưng mình vẫn phải biết chấp nhận và biết tha thứ. 
Chúng ta ắt hẳn đã nghe qua câu nói rất nổi tiếng của Chúa Jesus là: “Sự thật giải phóng chúng ta”. Sự thật sẽ giúp chúng ta thoát khỏi đau khổ, làm cho chúng ta được yên vui. Vì sao? Vì những gì chúng ta biết đúng thì mình sẽ xử lý đúng và sẽ không phải gánh về mình những hậu quả xấu sau này. Ví dụ khi chúng ta phải lựa chọn thức ăn. Các món ăn được bày biện rất nhiều như món cà, món dưa, món phở, món bún v.v…Chúng ta biết rõ món ăn này tuy không ngon nhưng có lợi cho sức khỏe, còn món ăn kia thì ngược lại. Việc lựa chọn món ăn thích hợp với cơ thể để phòng tránh bệnh, đó cũng là một giải pháp. 
Hoặc trong những người chúng ta quen biết có người tốt lẫn người xấu. Khi chúng ta biết chính xác được mỗi người thế nào thì ta có thể linh hoạt hơn trong việc chia sẻ công việc hay hợp tác làm ăn. Nếu là người tốt, ta sẽ tín nhiệm. Nếu là người xấu, ta có thể uốn nắn từ từ. Khi chúng ta cư xử đúng với điều mình biết một cách chính xác thì cuộc đời ta sẽ đỡ gặp rắc rối. Nên sự thật đem lại cái an vui cho chính ta là vậy. Sự thật sẽ làm cho tâm ta an ổn nên sự thật luôn mang lại cho ta những điều tốt lành. 
Một chân lý sâu xa hơn nữa mà nếu chúng ta thấm nhuần được thì chắc chắn một ngày nào đó ta sẽ được giải thoát khỏi đau khổ luân hồi. Đó chính là chân lý “Tứ Diệu Đế”. Chúng ta thường nghe mọi người nói rằng: “Đường nào cũng về La Mã”. Vì thế ta thường có suy nghĩ tu gì thì tu, cuối cùng cũng đi về giải thoát. Điều này không đúng. Vì câu nói “đường nào cũng về La Mã” bắt đầu từ nguyên nhân này: Ngày xưa, vua Ceasar đại đế ở La Mã đem quân đi đánh khắp nơi, ông chiếm được nhiều vùng trên thế giới và ở vùng nào ông cũng làm con đường chạy từ vùng đó về kinh đô La Mã. Mục đích của ông là từ La Mã đi thẳng đến các nơi chiếm đóng để dễ bề kiểm soát. Câu nói trên được người đời truyền nói khắp nơi là như vậy. 
Nhưng nếu chúng ta hiểu con đường tu hành đi đến giải thoát giác ngộ cũng đơn giản như câu nói “Đường nào cũng về La Mã” lại là hoàn toàn cạn cợt. Nếu ai tu sao rồi cũng tốt, ai làm gì thì cuối cùng cũng đi tới cái đích giống nhau thì cái đích đó không phải là sự giác ngộ mà chỉ là ba ác đạo. 
Và cũng vậy, trong kho đạo lý sống ở đời thì thật sự “Chân lý chỉ là một”. Dù chân lý có nhiều nhánh nhưng cái gốc cũng chỉ là một và bổn phận của chúng ta là đi tìm cho ra cái gốc đó. Nếu chúng ta tìm ra đúng cái gốc đó, ta có thể leo lên cây, lên cành, lên nhánh để hái được đúng quả bồ đề. Còn nếu chúng ta chỉ tìm thấy được gốc cây rừng, dù cây to lớn nhưng khi leo lên ta chỉ hái được quả mắt mèo, quả xoài, quả ổi… 
Cho nên, chúng ta có thể nói rằng: “Tuy cây rừng có rất nhiều nhưng gốc bồ đề chỉ có một”. Chúng ta phải cố gắng tìm ra được cái gọi là Chân lý chỉ là một mặc dù chân lý đó đã bung nhánh tỏa ra khắp nơi rất đa dạng. Trên con đường đi tìm chân lý đó, chúng ta phải chịu khó từ bỏ tính tự ái, những thành kiến cá nhân để tìm ra một chân lý căn bản, đơn sơ mà bất cứ tôn giáo nào hay bất cứ ai cũng phải chấp nhận. Và điều quan trọng hơn hết là tất cả chúng ta đều tìm thấy được một chân lý chung để con người trên thế giới này luôn gắn bó với nhau, luôn thương yêu nhau và trần gian này sẽ là một thiên đường thật sự. 

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

























THE ONLY TRUTH

Everyone is trying to live right.

Really! It is true. If we did not try to live right, and always made mistakes and committed sins, bad consequences would have happened. When we made mistakes, others would look down on us, or even worse, we might have been punished by law, leading us to a miserable live. And speaking of religious beliefs, the law of Cause and Effect will always govern and direct our lives. The retribution will come to us in many afterlives “As ye sow, so shall ye reap”.

Since no one wants to be punished by law, no one wants to have others’ contempt, and more importantly, no one wants to be damned after death, all of us want to live right. The word "Right" here implies morality. Since ancient times, human beings have always worked hard to define this word. We could refer the word “Right” as “The Truth” in plain language; or from the religion perspective, we can refer to “Morality” “Ethics”… However, since human civilisation, The Truth has been something difficult to comprehend.

 According to the research of scientists, human beings might have resided on Earth over a million years ago. And during the early days, human being had lived very basic lives. Even with intelligence and wisdom, at that time human being still could not make significant improvement in lives. Over a few more millions years, human beings still just dressed with loin cloths, hunted with basic tools, ate fruit and lived very simply. This was proven by scientists around the world. 

However, accordingly Buddhism teaching, Buddha said that when human beings resided on earth, the earth had already gone through many periods of civilisation. There were times that men could build many magnificent temples, but they were destroyed and disappeared. Then another civilisation was formed, it was still collapsed and disappeared afterwards... And at this point in time, we can only confirm and gather information about human civilisation since the time when the Pyramids of Egypt were built in the desert. According to research, that time was about 5000 years ago. Researches could only confirm that the oldest civilisation of mankind was first formed in Egypt and Pyramids were the masterpieces that mankind has ever created of all times. The secrets of Pyramids had surprised and impressed the whole world. The special feature of Pyramids is that if dividing its circumference by double its height, we shall get the pi number (approximately 3.14).

And nowadays, when we already have space shuttles, submarines, and advanced technology, we are still on the path to find The Truth, or the way of living right. Modern technology has overwhelmed us all, spoiled us all, and that we can easily forget about morality. It seems that the more advanced the technology is, the more shallow and selfish human beings become. In ancient times, when technology was not available or still very basic, our ancestors were compassionate and always lived in harmony.

We discussed the topic of "The Only Truth" because there are many so-called truths in life, and people all live differently because they all have different principles, different thinking, and different theories about living. 

For example, in Buddhism, we are willing to be vegetarian, live in harmony and live with compassion; no stealing from others and no killing of all kinds ever. But in another religion, it is acceptable to kill other people, who follow the opposite religion. These people chose to follow their religion principles, and to them, that is The Truth. Because of the differences in understand The Truth from person to person, from country to country, the world has been self-divided and its division has caused human beings to live in isolated groups. 

We must know that there is one and Only Truth, which will be never wrong and that is "People must love and care for one another". Even if we ask the whole world about this truth, no one would ever argue back. It is because human beings have hearts, and human beings have wisdom, therefore we must all love, support and care for each other. That is the most perfect, absolute and everlasting truth. 
However, besides this Truth, there are still so many other ones that humankind has set for themselves, which only makes people have less love for each other, and become more and more cruel to our own kind. There were many truths said, which were completely the opposite to the Only Truth that “People must love and care for one another”.

Today, let's discuss about The Truth so we all can appreciate about it, in comparison to many other truths. When we comprehend the meaning and rationale of The Truth (we also refer to as the principle throughout this book), we should apply it to our lives to bring people together and revive the seed of love in every each and everyone. We must always ensure that this principle is the basic in all of our thinking, our actions, our behaviors so that this world could become better, so that humankind would never forget this truth that “People must love and care for one another”. 

First of all, we must understand what The Truth is?

The Truth derives from all the facts, all the principles that govern mankind and this world. No matter how civilized the society is, humankind is still being governed by those principles. If we find these principles and abide them, then naturally our life would be peaceful, happy and our soul would be joyful, peaceful and free. 

That is our goal.

We live based on many principles that we think they are right. Over many years, we all have been searching for the right principles, the truth. However, how do we show our love for someone? Normally, when we love or care for someone, we would always show our compassion for them, and pamper them. Most people behave like that, even monks. All Buddhists would feel the monks’ care and compassion for them, when they visit the temple. That love is unspoken.

However, in addition to the principle above, we also have another one, and that is “Spare the rod and Spoil the child”. It means that when we love someone, in addition to pampering them, we must also be strict in teaching and providing guidance to them. So, really, which one is right? Which one is wrong? As we can see, these two principles are completely contradictory to each other. They both are actually correct; these principles were derived from many and many years of our ancestor’s living experiences. However, it really depends on the relationship and the situation to which you would apply one of these principles appropriately.

Educating our children is the typical example. We always want our children to grow up and become a good person, so even we love them so much, we still need to be strict with them. We must know though how strict we should be, so our children still feel our love and caring for them. It does not mean we use violence in educating our children. The principle basically advises us to be sensible when showing our love to others i.e. be strict when the others make mistakes. Our stringency sometimes is very necessary if it can help preventing others from making serious mistakes, or commit sins in their life.

The teacher-student relationship example is also similar to the above. A friend sometimes needs to be frank with his friend to help the friend avoid making mistakes. A teacher should be strict to help his students make more and more progress in their learnings. Being compassionate and being strict with our loved ones at the same time are very essential. We need to know when and how to apply these two principles appropriately. If you only apply one principle, the consequence would not be good.  Again, it is The Truth in life, so we need to apply these principles in appropriate situations to achieve good results.

The next example relates to one of our ancestor’s sayings (or it now has become a principle in our live) "One good turn deserves another".  I have to say this is the Perfect Truth. It is so right. However, sometimes, in life, we still come across someone, who is genuinely good, but still has a challenging life, even struggle to manage his life. Therefore, many people start to lose their beliefs in the religion and they object the law of Cause and Effect. They often wonder why there are people, who are fierce, but still are very wealthy and enjoy an easy life; and why good people often are so unlucky. Many people even believe that there is no such thing as Fairness in this life, and their only belief is "Survival of the fittest."

We are Buddhists, so we must understand that all the events in our life happen for a reason. Lucky or unlucky events in our life are dominated by our karma, which has been accumulated throughout our countless past lives. Because of our ignorance, we had been making so many mistakes and committing many sins in the past lives. Therefore, when we met a good person, but he/she still struggled to live a happy life, he/she was just repaying for their sins/mistakes from his/her past lives.   That is the law of Cause and Effect. And those, who live modestly and love others, would have good outcome, if not in this life, it would be in their afterlives; because the law of Cause and Effect is fair and objective. That is the perfect Truth; it is absolute and universal, and all Buddhists must firmly believe in it. Therefore, we must live right, love all kinds and help others.

However, there is another saying that is widely accepted as a Truth “Pay a man back with a same coin”. It basically means that, how we treats someone will depend who they are, and how they treat you. Therefore, this principle is somewhat contradictory with the other principle “One good turn deserves another”, which we mentioned earlier. Whether we are being kind, or being strict, or being manipulative, or being cruel would depend on the situations and on the people and their behaviours in these circumstances. 

For example, a Buddhist, who usually went to temples to pray and ate vegetarian, but he still was annoyed when things did not happen to the way he liked it to. When asked, he responded that his ancestors taught him that “Pay a man back with a same coin”. Because of his belief in this principle, he would still be angry with unpleasant things in life, even would argue and fight until the end. Some people could the old sayings as an excuse for their inappropriate behaviour. They do not even analyse the situation to understand what is right, what is wrong, and what is reasonable. They just apply the principle blindly, without any consideration. This is really a disgrace.
 
There is another Truth that took scientists many years to figure out that: The Earth is round and it revolves around the sun. This was accepted as an obvious fact by human kind. Our grandparents and parents would teach us this even before school age. 

However, our ancestors, from  millions of years ago, did not know this at all .Human beings used to think the Earth was completely flat and was orbited by the sun. Every morning, the sun came up from the ground through a hole, and in the afternoon the sun went down to the ground through another hole. Many people wanted to see those holes. They went to the East and only stopped when facing the sea, hence our ancestors still kept forever thinking the earth was flat and the sun revolved around the Earth. Until Magellan with his friends took ​​the trip around the world by watching the stars in the sky; and they took off and returned to the original point of departure. This indicated that the earth is round and this finding was accepted. It was a great result and there were many hard working scientists involved to achieve it.

Human kind always wanted to find out our origin as well as how life began. We spent countless times and enormous effort to find the information. Yet today, it is still a big question to scientists. There are things which seem simple, but we are still not able to determine what they actually are. The scientists can only make theoretical assumptions without any specifics. Religious people also have completely different perspectives. For those who worship God, they believe that God has created the earth as well as everything else on the earth. Many people also wondered: "Why did God create human beings?”. And the answer was: "God created men to have company, because he was lonely and sad". So all human kinds surrendered to God, and did nothing as they thought that God would determine their fate, they would not need to live responsibly and would not have to strive to improve at all.

But if the above was true, then why God also created miseries such as diseases, natural disasters, crimes, sins and wars. If God had created everything, why didn’t He create fairness amongst his children, but to let some rich, and others poor; some happy and others miserable. Therefore, the principle that “God created everything” is not reasonable and not yet accepted satisfactorily. Human beings are still looking for the right answer.

Now let’s talk about Buddhism and Buddha’s answer to the question: "How did life on the earth start?" Our Buddha had said that all things are predestined by many “Conditions”. “Conditions” is the most reasonable answer but still not really clear. During Buddha’s time, when He said so, science was not yet advanced, human kind still had not really figured out a thorough and detailed way about a lot of things. 

If at that time, Buddha had said about the genes, cells, blood type A, B or O, no one could have understood it. He had to give a concise and meaningful answer and that was everything on earth was created and predestined by many conditions. Different conditions formed different things. That statement will never be wrong but is not really clear. Because of that, until today, people still have questions and still try to find out about our origin. We hope that scientists will soon find the truth, and men will soon realise what Buddha said is completely accurate.

And although we yet are not completely sure of our origin, we must believe that our life will end one day. We do not know that time yet but surely that day will come. 

There are many scenarios and some typical scenarios are as follows:

The first scenario is all when human beings on earth suddenly want to become monks or nuns. If so, human beings would not be able increase its population, and when we die, we would all go to heaven.  The earth would have no human beings, just animals. The animals would eventually be extinct. That day could come.

The second scenario is when terrorists get hold of nuclear weapons. When they are angry, they will blow up everything and the earth will be destroyed. So life ends.

The third scenario is when people destroy forests. When all the trees are cut down, the earth would not be able to survive; the lives of thousands of species will perish. Keep in mind that, a coconut tree, a mango tree… is not simply gives us their fruit but also help maintaining life on this planet. If the forest is destroyed, life will surely end.

If none of the above happens, meaning not all people become monks or nuns; people will not manufacture dangerous weapons to destroy each other; people will help grow trees, build forests and protect forests; the earth will last and human kind would not be extinct.

But there will come a time when the sun is run out of energy. The sun will not shine forever. In the next few billion years, that day will come for sure. However, before the sun stops shining, it blows up and projects heat down to earth, as the result, the earth would be destroyed. Human kind would become extinct. After that terrible day, the sun will collapse into a black hole, floating in the universe.

Or we consider another principle about reincarnation i.e. this life is not the only one. We had lived many previous lives and will live many lives after. It is the fact but not everyone knows and believes in it. Fortunately, all Buddhists absolutely believe in this principle. Although all over the world, there have been many phenomena which had proved that reincarnation exists, it was not still entirely convincing to all that there is an afterlife and many afterlives. Those with wisdom, especially Buddhist monks would know that this life is really just a temporary one. 

We know that a human being can live until seventy years of age, on average, if no accidents, no terminal illness etc… For an ordinary person, he/she just simply thinks that is a long time; there are many things that need to be done, and there are many challenges in life that we need to encounter. However, for a monk, that seventy-year period is just a like a moment in time. 

If we talk to any monk or nun about their life, we would understand that they live simply but very peacefully. Whatever they need to do, they would dedicate to complete it. They live for the benefits of others not for themselves. They are not greedy because they would realise that seventy-year period is short, it will be gone quickly and they will be close to death very soon. Even when they appear now to be in good health, death can be near and come at any time. Therefore, they would never ask for anything that would benefit them only. We, on the other hand, are often worried about our own benefits and enjoyment, and often forget about helping others, creating more blessings; therefore, when we die, we would not know what our afterlife looks like and where we would end up being.

Reincarnation governs all of us, and the law of Cause and Effect creates karma. The law of Cause and Effect, which is very fair and objective, dominates us not only in this life but also in countless afterlives. When we were born and being blessed with beauty and wisdom, it was because of the law of Cause and Effect. Please remember that all things happening to us are because of our karma, governed by the Law of Cause and Effect. If we do good deeds, we will be blessed, and vice versa.

Although the Cause and Effect Law rules all the events in our live, it does not create everything. We create all, we are the cause. How we treat others now will create different outcomes for us later in life. How we compliment someone by accident, or defame someone else on purpose, all of these actions will lead to different outcomes for us later in life. We should compliment others sincerely for their beauty. Even we are also beautiful, but when we see someone else who is even more beautiful, we should sincerely express our adoration to her: "I have never seen anyone as beautiful as you". We often then forget what we say or what we do during period of time, but the law of Cause and Effect has magically recorded our actions, our sayings and everything else; and the law will make it a hundredfold.  Using the above example, the result is that we would be complimented one hundred times like that in the future: if we want to be beautiful in next life, we should sincerely praise others for their beauty.

However, the above is only one small cause of the many causes that would create blessings for us. If we live kind to others, always love and help others, we will earn more and more blessing. But some cannot wait until the afterlife for good outcome; they want good and great things now. This is indeed very difficult because causality is created from various causes from many past lives. The outcomes could not be changed easily and instantly in this life, yet and it will take very long time. We must do a lot of good deeds to gradually change the upcoming outcomes in our current life. We must try to cultivate, must be compassionate, often worship Buddha, and often give alms... We must always love other human beings, and treat them all kindly. Why is that so? Because the law of Cause and Effect is very magical: whoever loves and cares for other human beings, in their afterlives, they would become a good and kind human being.

The law of Cause and Effect is fair and it objectively drives everything in life. If we understand this law and how it works, we could be able to control our own happiness or misery as easy as applying makeup. In another word, we could control our own life if we understand and behave in accordance with the law of Cause and Effect. It includes principles and truths that govern our life. If we find the right truth, we would be able to lead our life towards peace, joy and happiness at our own desire. This is an important aspect of The Truth.

A simple example is about when we first learnt mathematics. At first, all we knew was the simple addition e.g. 5+5 = 10, not much else. However, that was the most basic and right thing to learn first, we then could be able to resolve a lot more complicated and advanced math. We all need to start from the most basic concept, the right principle. Similarly, in our life, if we live kindly, modestly with others, and continuously pay homage to Buddha, and though these actions are basic, we are doing the right things. That would help us gradually start understanding more about the law of Cause and Effect, about both of its complication and its magical effects to human beings.

We should consider this fundamental principle: "Whatever makes us miserable, will also make others miserable.” For example, we surely would be sad when being told off by someone. If the same happened to others, they surely felt the same way. It is simple as that.

Let’s consider another scenario. We did not let others know about our own birthday, because we considered it to be insignificant and did not care about it as much. As a Buddhist, we cared more about Buddha’s birthday, which is the 15th of April (full moon) in lunar calendar. Therefore, we did not do anything on our birthday. However, when we got home from work, if we received a bunch of flowers with a birthday card, it was a nice surprise, we would be very happy, because it means someone did remembered our birthday and cared about us. It would be the same effect if we did the same for others.

Again, we must learn to live and care for other human beings. For example, we just got home from work, and we were very tired and exhausted from a long day. Our child told us that the neighbour had injured himself and he was in so much pain. We could have ignored what the child told us, because it was really not our business. However, when we remembered the principle, mentioned above, we visited the neighbour later on. That genuine caring behaviour would make the neighbour very happy, in deed.

There is another principle "Love is an essential element of life. Without love, this world will perish.” Many people have asked: "How do we survive?" Normally, the answer is that we need air to breathe, water to drink, clothes to wear, and houses to stay. Only very few people responds that we need live love to survive in this world. Let’s consider this. A child would not be able to survive without his parents’ love after he was born. That love helped nurture the child.

Everyone is the same in this regard. We all rely on someone’s loving us in life. When we were born, we were protected by our parents’ love. At school, we were taught and loved by our teachers and friends. As adults, we were loved by our own family. At first, we only believe material is important, but emotion plays a major role and it is extremely important. Elements like air, rice, water, clothes, and houses are necessary, but insufficient. Without love, we would not be able to survive.

If the earth was attacked by aliens with a type of weapon that can destroy love, feelings and emotions from human beings, after just three days, all would die. Luckily, there is no such weapon exist. Love still is around us. Once we understand this principle of love, we must love and care for each other to live right, in accordance with The Truth. In temples, monks must love and care for each other, Buddhists must love and cares for each other, so that Buddhism can continue to grow further. Those are the basic principles.

There is a saying "Having a pure mind is the main path to enlightenment and liberation".  This is an original and very special principle of Buddhism. In the Eightfold Noble Paths, Buddha has pointed out the last level is the precise concentration. When one finishes this level, surely he will be enlightened and liberated. Buddha achieved enlightenment by meditation and He taught meditation to his disciples very carefully. Currently, a lot of Buddhists all over the world practice meditation very hard every day and night in order to achieve calmness and pure mind for enlightenment and liberation as Buddha taught. That is a simple principle and it is eternal.

We have discussed earlier about: "Whatever makes us miserable, will also make others miserable. Whatever brings us joy, will also bring others joy." So, we understood that we should always make each other happy, not miserable. But it is easy said than done.  There was a saying: “If I live in my own house, eat my own meal, and do not involve with anyone, I would not make anyone’s life miserable.” Was it right? At first, we thought the saying was right, but it is not really.  This life is an extremely complex correlation.  Everything in life relates to each other in one way or another. Therefore, we cannot be certain that we lived in isolation, and not relating to anything outside, or anyone else. Because of this complex relation, it is very difficult to comprehend completely Buddha’s principle “Do not make others miserable”. 

For example, while playing soccer, our son broke the neighbour’s window, by accident. The neighbour got angry and insulted us, and such behaviour was due to the fact that he did not follow Buddhism and understand its teachings. However, because we understand Buddhism teachings and because we remembered the principle “Do not make others miserable”, we reacted to this bad behavior appropriately by offering apologies and asked to pay for that window. Having said that, deep inside, we still felt annoyed because of the neighbour’s insulting words. In reality, we fight within our inner self to justify what is the right thing to do. It is not so easy at all. Being a human being, we always face temptation to win and be better than others. If we ever want to be kind to other human beings, and do not make others’ lives miserable, we must learn to get rid of our greed and anger that exist deep within our heart and soul. This truth is quite simple, but in deed, it is not easy at all to follow.

We could understand the principle "Do not make others miserable” in a different way, and that is “Let’s bring joy to others". That just mean, when someone is angry with us is, we should not react in the same way, but to find a way to remove the anger and bring joy to them. It is quite a difficult thing to do, but it is a great thing to do. So now we are asked to bring joy to a lot more people; and help the poor and the needy.

Therefore, we should make the start by reducing time spent on our personal hobbies, and spending more time with others in the neighborhood. There always are people out there that will be happy to see us, and that means we bring joys to many other people. Well, it is not an easy thing to do, is it? Why should we reduce our enjoyment time to be with others? With all being said, we should, by now, realise that applying a right principle into our life is not easy at all.

As mentioned before, the law of Cause and Effect is very fair and objective, but only Buddha could understand its principles and how it works in depth. Only with Buddha’s wisdom could comprehend the law, its principles and how it governs our lives. As for us, being very ordinary human being, all we can do is to learn more and more, cultivate more and more to gradually gain understanding about the law. Nobody can claim that they know all about the law of Cause and Effect.

Back to the statement "Having a pure mind is the main path to enlightenment and liberation”; it sounds simply, but how could we achieve the state of having a pure mind? Is it an easy thing to do? Well, we will have to go through so many stages of cultivation, do many good deeds, in order to be able to reach the beginning of having a pure mind. There are people that can achieve this level faster than others, and it is because they already inherited immeasurable blessings, being accumulated over time from previous lives. Because it is extremely difficult to have a pure mind state, we would worship Buddha forever and would be never tired of doing so. Amongst these teachings and these principles, the right and the wrong are mixed together. Principles in life are not always right because they have been formed and shaped by both the right and the wrong. Therefore, different people would have understood these principles differently, which have led to human beings were not united as one. Even Einstein, the greatest scientist of all times, admitted that, only 95% of his thinking and explanation for Mathematics and Physics were wrong and only 5% of those were right. And this 5% proportion really changed the world.

Therefore, we must not misunderstand the principle “Let’s bring joy to others”, the consequences would be very severe. Bringing joy to others does not mean we spoil them. Bring joy to others is an obligation of being a human being. We bring joy to each other but should never tolerate their sins or their bad behaviours. If we misunderstand and misuse this principle, we would suffer from bad consequences later in life.

When we discussed "Love is an essential element of life" principle above, we must understand that the love mentioned in this principle is the love among people; it is not a selfish romantic love with the desire to possess the other person. Love often causes egoism easily. When we love someone, of course, we just want the person for just ourselves. Due to this egoism, people could easily offend and hurt others’ feelings. Therefore, if we misunderstand what love really means, it could mean we make others miserable instead of making them happy.

We all know by now there are rights and wrongs mixed together in these principles. If we are not wise and knowledgeable to distinguish the differences between the rights and wrongs in these principles, we would behave badly and would not be able to live morally; therefore, we would suffer from bad consequences later in this life, or even in afterlives.

Misunderstanding the law of Cause and Effect would also bring bad consequences. For example, we believe that if we bring offerings i.e. flowers to Buddha, this would help us have a beautiful appearance in the afterlife. Is this action right or wrong? The answer is that: the law of Cause and Effect is not simple and exactly works like that. In the Sutra, Buddha did not mention about this at all, this belief was based on the sayings and experiences of many monks. Monks often think that if we decorated an altar of Buddha beautifully, we would be rewarded later on, in some shape for form. This is true. However, it did not yet completely reach the deep end of the truth that Buddha had said.

So, what has Buddha taught us to help us with having a beautiful appearance? Buddha taught us about love and compassion. Those, who have compassion for others will have beautiful appearance, evidenced by the goddesses in heaven. They are extremely beautiful; and because of their love and compassion for all beings, they were re-born to be goddesses in heaven.

Let’s consider this further. In this life, beautiful people usually are more favourable than others, because naturally they are more compassionate than others.  In addition, they are always loved and being cared for by others. They had this outcome because in their previous lives, they did many good deeds, had been compassionate and had loved all beings.

So, if we only dedicated flowers to Buddha, hoping that we would have gain good outcome in life, but we do not have compassion, love and care for others, then it is not enough. We could have achieved other good outcomes in our after life, such as being born in a wealthy family,  but we could not have had beautiful appearance. Why is that so? Again, because beauty comes with compassion, love and care. Therefore, even we continue dedicating offering to Buddha to worship Buddha, we must know that the most important factors are compassion, love and care for all beings.

Similarly, there are numerous methods of meditation out there, but not all methods are correct. There are methods, which were created based on the personal beliefs, not based entirely on moral standards. Therefore, these methods would not benefit practitioners. Also, in Buddhism, nowadays, there are a lot of moral principles, a lot of methods being taught. They are so called Theravada Buddhism, Mahayana Buddhism, even though both religions worship the only Buddha.

Besides those, there are Zen, Tantra and Pure Land Buddhism religions as well. Each method is said to be the best. And these rituals and practice are also different. We do not know which method/practice is right. This really confused us. In addition to that, each temple has its own ceremonies, and these are held are differently. Although we might be familiar with this temple’s Sutra, we may not be able to do the same in the other temple.

Monks also have different styles and different interpretation about Buddhism principles, therefore, they preach to their disciples also differently. For example, there are monks who are quite easy-going, gentle, and cheerful and their preaching style usually makes us feel very comfortable. When we came to them for repentance: "Master, I repent of my sin. I took refuge in the Triratna but I gambled a few days ago. I promise I will never gamble again." The Master just smiled and said: "Well, that’s okay. It’s good that you know your sin, you had the sensation feeling now about gambling; remember to remind yourself to remind others not to gamble again." He was very pleasant, which made us feel a little uneasy and unsure, so we went to other Master, just to check for second opinion.

This time we met a strict master, always using his prayer beads. We came to him for repentance of the same sin. His response was very different to the other Master: "Go to kneel down in front of Buddha. Buddhists are not allowed to gamble. You did a terrible thing. I feel ashamed if people know you are my disciple. Don’t do that again!”

The two examples above demonstrated two different teaching styles and moral interpretation; we do not know which style is the right way. Because of this difference, Buddhism is split up, and heading towards different religious tendencies. Initially, we worshipped one Buddha; we learnt about the Four Noble Truths, then we believed in the law of Cause and Effect. However, over time, different ways of teaching Buddhism were emerging, causing division in Buddhism principles itself.

So, what is our responsibility for this matter? We must look for a common factor in all Buddhism principles, to get rid of the division, to reunite all beliefs. We should neither accept all, nor ignore all the things that we have learnt so far. We have to clarify again and again to find the most common principle of all times “The Only Truth”.

Firstly, all disciples of Buddha must pay homage to Buddha, regardless of which Buddhism seminary we attend. If we do pay homage to Buddha, we are not genuinely Buddhist. Regardless of how we cultivate, regardless of which Master or which Buddhism seminary we learn from, the most common and the most important factor is our homage to Buddha. 

Secondly, we must have compassion for all beings. We could eat either vegetarian food as the Mahayana or nutritious food as the Theravada, but we still must have compassion and love for all beings. It is the most common and the most important element in Buddhism teachings.

We must also cultivate and continuously practise to be modest, to live selflessly, and to have forgiveness. We must cultivate with the right attitude, so that we live and devote ourselves to everything and everyone else in life. That is truly the most accurate principle and that is The Only Truth.

 We should not care too much if there was a claim that their Buddhism teaching is the right one. We should not argue, but we also should not believe it immediately. We must consider it carefully though. It is now the right time to find that common and Only Truth to re-unite all beliefs in this whole world. We must have the goal to look for not only a common principle in Buddhism, but also a common truth to influence all human beings to follow. That Truth must make mankind re-united as one because human kind has been divided. Let's start looking for the Only Truth based on the teachings of Buddhism. 

Why based on Buddhism? It is because Buddhism is always the source of truth that no other religion in the world can substitute. We do not blame other religions, we respect them, however, unarguably Buddhism is still the greatest source of truth. And now we all begin to find the Only Truth, the one and only for the whole world, starting with Buddhism.

On the path of finding The Only Truth, all of us would face a terrible problem: that is our own belief. We have been following the Master’s teachings and cultivating for so many years. Yet today, when we realised that we have been following the wrong path, even though we felt disappointed and hurt, we still need to accept the fact, and take time to correct this mistake. It is not easy at all to let go of a habit or a belief, when we realise that they were wrong, because this action relates to our own emotion, our own pride and our own ego. We must start looking for the right principle, The Only Truth.

Therefore, we need to have courage and the focus to do so, no matter how painful and disappointed we feel. We must fix the mistake find the best principles, The Only Truth, to apply to our cultivation journey. It is also because that we would also be mentoring many other people later in this life, not only just for ourselves.

Over many years, when we attended a temple, we had always prayed for ourselves, not for others. Now that we understand Buddhism, and we also understand that the core principle is compassion, from now on, we should do the opposite: pray for others not for ourselves. It is not easy at all because of our ego and selfishness. For example, no one would be willing to pray that: let us lose our cars, not others; or Buddha, our kids are about to take an exam; please let them pass. If someone has to fail, let it be our own kids, not the others. Really! No one would pray that willingly in front of Buddha because it is unnatural, and it relates directly to our own emotions. But we are Buddhists; we have taken refuge in the Triple Gems so we must do that. We must pray for others not for ourselves. Being a Buddhist, we must live a life with compassion, and it does not need to be obvious. We can pray for others quietly, no one needs to know that. Now is the time for us to convert our thinking about how we live compassionately, even though it is extremely difficult. If we find the most accurate and the most fundamental truth, Buddhism will be able to unite, not being divided and further develop.

Buddhism is really weakening because Buddhists ar avoiding the common principle, The Truth we mentioned above. For example, Buddhism is the religion of compassion, but we are becoming less and less compassionate; Buddhism is the religion of paying homage to Buddha, but our reverence for Buddha has become less and less. Those are just a few examples indicating to us that Buddhism becomes weaker. We must not avoid following The Only Truth.

Also, we must not believe in those principles that relates to our own ego and we must get rid of those principles that lead us to have passive attitudes.

The principles that make us work harder and motivate us to dedicate our life for others would be the true ones. So when our Master says that his Buddhism seminary is the most important one, it is not true. There is no such thing as number one seminary to teach Buddhism, or which one is more important than the others. Please remember that the most important and fundamental principle belongs to the only one Buddhism religion. How we cultivate   is just different method that we would use to explore Buddhism principles further, in depth to understand more about its most common principle, The Only Truth, and to apply it appropriately. 

Whoever made such claim about being number one would cause division amongst disciples. We must be modest. All of the Buddhism seminaries out there must collaborate and re-unite to work towards finding The Only Truth. When there is division within the religion itself, there would also be conflict. As an example, for the same question of "Why are these people suffering and the others  happy?" According to one religion, the answer was: "It is because of God!" According to Buddhism, the answer was: "It is because of karma: depending on blessings that had been accumulated for these people from their past lives.” These two answers are completely opposite, so one must be wrong, the other must be right; which means one religion is wrong and the other is right.

This is the weakness. Different religions teach their disciples different things. These teachings are completely opposite to each other. All of which are protected by the law stated and imposed by the United Nations to protect freedom of religion, and Vietnam is no exception. That is, whichever religion you believe in is your business; whether it is right not wrong, no Government would interfere. Government only involves when there is a clear violation of the law.

Actually, this is a very bad thing of the current human civilization. One day in the future, when mankind civilization is more advanced, we would assess all religions in the world and determine which one is right and which one is wrong. Only religions which preach the right ethics would be allowed to continue. All other religions must change themselves to follow the right one, and preach the right ethical teachings back to their disciples.

Today, because religions are very powerful and have so many disciples, the law must be compromised to protect all human being’s freedom in believing and following religions. But the law also allows people to believe in wrong religion, this would create bad consequences to human beings in the future. This is the disadvantage of the current human civilization. Maybe in the next five centuries, this will change. The law would only protect religions which have teachings and ethical standards entirely consistent with the law, and the opposite will be dismissed. Yet now, no one is dared to change the law, but we should believe that in next five centuries this change would come. Why? It is because mankind would never accept this flaw to last forever.

Similarly, this also relates to how we handle and manage different things in life. Although we have a lot of different opinions, we must try to agree on one opinion to progress further. For example, we wished to fix the road leading to the temple. We asked for help from family and friends, but we all had different opinion on how to finish the job. The discussion went on and on without reaching an agreement. If we all just ignore our own voice, our own opinion, our own ego, we would be able to reach an objective and reasonable agreement.

While looking for the right solution, and if our opinion was rejected by others, we were hurt and annoyed, so our reaction was very defensive, which means the discussion just went on and on. We did not have ego and were not selfish, we would be able to accept other’s good idea happily. All Buddhists must have this positive attitude and behaviour. Therefore, regardless whether it is Buddhism principles or just simple events in our ordinary life, we must always try to get rid of our ego, prejudice in order to live right with others. We then could find The Only Truth. 

However, things are not really black or white; or completely right or completely wrong. What about those that are half-right and a half-wrong; or mostly right; or absolutely right? For example, we often perceive that that cruelty is bad while kindness is good. Kindness is divided into several categories. Like when we went to a temple to worship Buddha, we met a person for the first time. He did not know us either but he gave us the broom and asked, "Please sweep this place for me." We did as he requested. Later on, we found that he was one of our subordinate, but we were not angry with him. In this case, we were kind to help other person, no matter he/she was. Similarly, at work, we should also have a positive attitude and tolerance behaviour towards our colleagues.

Let’s consider another side of kindness. When the Master sent us to collect firewood, someone else also asked us to carry some bags of soil. We responded: "The Master asked to gather firewood already", but the other person yelled back at you: "That is not important, carry some bags of soil for me now.” We did not respond nor follow his order either, which meant in this case, we were not submissive. And when the other person scolded at us, we explained to him why the Master’s order was very important. We were assertive then. The assertion does not mean we were not kind, but it indicated that we were strong and decisive. 

We must understand that kindness does not mean we have to obey everyone. We should listen to others; we should be patient but sometimes we should be decisive and not listen to everything that others say. Those behaviours would be only acceptable in appropriate situations. The important thing is we must assess the situation we are in in order to have the appropriate attitude.

Like any law of any country, an offender shall be punished but how severe should he be punished? Not all offenders are sentenced to death. Yes, may be in in some cases, they could be sentenced to death; but in other cases, they would be sentenced to life imprisonment; or some could just receive the warning. That is, depending on the seriousness and the severity of the offence, the court or the judge will made the appropriate assessment and decision.

Likewise, many principles and truths in life are not just always wrong or right, there are many in between. The key is that we must be wise and intelligent enough to assess, make our own judgment and adjust accordingly.

We know that while we were searching for the right principle and the Only Truth, we have come across many bad things but we still had to forgive and forget because the reality is no one is perfect, everyone makes mistakes.

 Let’s assess ourselves. We all have made many mistakes too. If we could not forgive others and vice versa, it would be very difficult for all of us to live in harmony. Therefore, when we are aware of someone else’s mistake and sin, we should be able to sympathize and forgive them, as one day, we may be commit the exact same thing.

But why can someone find The Only Truth, and not others? It’s fate. It’s the destiny. And it is all because of karma from our past lives. 
Firstly, we must be honest. 
Secondly, when we teach someone, we must be dedicated completely and must explain everything properly.
Thirdly, we must never be ethical, and never accept the wrongs although we might have to suffer. For example, in one of our past lives, there was a kind-hearted person who offered fifty gifts to the poor in our village. Someone knew that we also were in need, so asked us if we want to be added to the list. We knew that our situation was not as bad as the others, so we said no to that offer. If we had taken that gift, someone else would have missed out and they would have suffered more than us. So, we did not accept the wrong doings, we told the truth and were willing to suffer from it. That was the core of the compassion, do not accept unethical thing. By doing that, we had gain many blessings for our afterlives. That is also karma; the law of Cause and Effect. On the contrary, if someone lied for their benefit, in their afterlives, they would not be able to find the right Master to learn the right principles, The Only Truth, and they would have suffered from these bad consequences. 

We must believe in The Truth, and protect it. And despite the fact the truth hurts, we must not ignore it.

We might have heard about Jesus Christ’s famous saying: "The truth sets us free." The truth would help us get rid of miserable feeling and bring us happiness. Why is that so? Because we knew that what we did was right and there would be no bad consequences later. It is simple as the example of when we select a dish from a table full of tasty dishes. We would know which dish is not tasty but healthy, and vice versa… and we must make the right selection to avoid suffering from bad health later in life. 

We have got acquainted with many people over the times, some are bad and others are good. We should be aware of who ’s who and their personalities so that we can make the appropriate decision when we have to do business with any of them, either good or bad. If the person is good, we could be more flexible. If the person is bad, we should find the way to educate them slowly. When we behave appropriately, our life would become less complicated gradually. That is why the Truth would bring us happiness. The Truth would calm our mind to help us deal with things in life in the appropriate ways.

There is another deeply meaningful principle, and if we could comprehend this principle, surely one day we would be liberated from the suffering of samsara. This principle is called "Four Noble Truths". We often hear people say: "All roads lead to Rome". So we interpreted that all kinds of cultivation would finally lead to liberation. This is not true. The statement "All roads lead to Rome" started from the following event: Once upon a time, Roman Emperor Caesar brought his troops to fight everywhere. He occupied many parts of the world, and whichever part he won over, he made a road leading to the Roman capital. His purpose was to easily control all bases around the world. That was the basis for the above statement.

If we understand the spiritual path to enlightenment is as simple as this statement "All roads lead to Rome", we are completely superficial. If no matter how you cultivate, you will achieve the same goal after all, then this goal is not enlightenment, but only the three evil paths.

To conclude, from all of principles and truths in life, there is only Only Truth really. Imagining a tree and this Only Truth is like the root. Although there are many branches coming out from this root, there is still only one root.   Our duty is to find the root. When we find it, when we understand it, we would find the right path to live and cultivate.

On the path to find this Only Truth, we must get rid of our pride and prejudice to comprehend fully this fundamental truth that any religion or anyone must accept it. And more importantly, this Only Truth should be the one that would help all human beings re-unite, have compassion and care for each other to make this world is a better place, another heaven to live in.

Namo Shakyamuni Buddha.






Bài giảng: Chân thiện mỹ trong đời sống.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Như lần trước là Thầy đã hứa và cũng dặn các em là Thầy nói về đề tài là nghệ thuật và đạo đức, trong đó Thầy nhấn mạnh tính chất là ba yếu tố quan trọng trong cuộc sống là Chân-Thiện và Mỹ. Tuy nhiên, Thầy khởi đầu nhấn mạnh từ nghệ thuật là tính chất mỹ trong cuộc sống và các em chuẩn bị những câu hỏi để cùng tham khảo với Thầy. Bây giờ Thầy giảng trước ha.
Chúng ta sống trên đời để làm gì? Cái câu trả lời mà chúng ta có thể xác quyết không lầm lẫn là chúng ta  sống để tìm hạnh phúc chứ còn nếu không có hạnh phúc thì chúng ta sống cuộc đời này vô nghĩa, phải không? Tất cả những cái gì mà chúng ta phấn đấu, tất cả những cái gì mà chúng ta phải cố gắng nỗ lực đều để đi tìm hạnh phúc, đó là cái câu trả lời có thể xác quyết nhất. Thứ hai nữa, nếu một người nào có tâm hồn thơ sẽ hỏi tiếp câu thứ hai là chúng ta sống để tìm hạnh phúc, vậy chúng ta tìm hạnh phúc cho ai? Cho mình hay cho mọi người? Đây là câu hỏi thứ hai. Thì trong câu hỏi thứ hai này, chúng ta sẽ có một sự giằng xé nhẹ nhẹ. Bởi vì: chúng ta đối mặt phải tính vị kỷ muôn đời của chính mình là chúng ta luôn luôn muốn tìm cái gì tốt đẹp cho mình trước cho nên khi đặt cái câu hỏi là: “Chúng ta đi tìm hạnh phúc cho ai?”. Thì thường là chúng ta có khuynh hướng muốn tìm hạnh phúc cho chính mình trước. Nhưng, nhưng cái lẽ phải nó vẫn, cái lương tâm nó vẫn có một cái gì nó vượt lên trên khỏi cái sự vị kỷ đó để chúng ta muốn đi tìm một câu trả lời khác là chúng ta muốn tìm hạnh phúc nhưng tìm hạnh phúc cho mọi người. Phải không? Một người rất bình thường thôi. Qua trong một thoáng mà bị cái vị kỷ nó giằng xé. Chúng ta sống một đời này để tìm hạnh phúc cho mình nhưng qua một thoáng giây đó chúng ta sẽ thấy cái câu trả lời chân chính đúng nghĩa nó vượt lên trên cái vị kỷ là chúng ta sẽ sống trên cuộc đời này để đi tìm hạnh phúc cho mọi người. Đó là câu trả lời thứ hai. Các em có trả lời giống như Thầy không? Giống như vậy. Khi nếu đặt câu hỏi đó trong lòng mình, có không? 
Hồi năm Thầy 16 tuổi, Thầy ray rứt mãi bởi câu hỏi: “Sống để làm gì?”. Và sau khi trả lời được hai câu hỏi đó rồi thì Thầy yên tâm sống tiếp cuộc đời còn lại.
Bây giờ chúng ta quay trở lại vấn đề hạnh phúc. Sống là để tìm hạnh phúc. Hay là nói một cách gần gũi hơn là chúng ta đi tìm những niềm vui trong cuộc sống. Niềm vui thì có rất nhiều, có rất nhiều nhưng mà hôm nay Thầy nhấn mạnh một loại niềm vui là cái niềm vui của cuộc sống. Là cái sự rung cảm khi chiêm ngưỡng những cái đẹp của cuộc đời.
Chúng ta bắt đầu nói về nghệ thuật, có nhiều loại niềm vui nhưng ở đây Thầy nhấn mạnh của cái bài hôm nay là sự rung cảm khi chiêm ngưỡng những cái đẹp trong cuộc đời. Ví dụ chúng ta chiêm ngưỡng một bức tranh đẹp, chúng ta có cái sự xúc cảm, một cái cảm phục khi nhìn thấy cái giá trị nghệ thuật trên đó. những cái ý nghĩa mà được biểu hiện trên đó và cái sự xúc cảm đó rõ ràng là một trong những niềm vui chúng ta đi qua cuộc đời này. hoặc khi chúng ta nghe một bài nhạc cũng vậy. là những sự sắp xếp của các cái nốt nhạc, những âm thanh đồng thời những cái lời nhạc đầy ý nghĩa làm cho chúng ta cảm nhận được một cái điều gì đó đáng giá trong cuộc sống. những cái rung cảm đó cũng làm cho chúng ta có được những cái hạnh phúc, cái niềm vui trong cuộc sống. hoặc khi chúng ta nghe một câu chuyện về một nghĩa cử cao đẹp nào đó cũng làm chúng ta xúc động.
Thầy kể một câu chuyện. câu chuyện này có thật của một anh bạn mà Thầy quen. ảnh tên là Tuấn. hồi ảnh còn nhỏ, khoảng 8, 9 tuổi. ảnh có duyên gặp một vị Thầy, cũng như gặp một đạo sĩ vậy đó. Thầy thấy ảnh có duyên nên mới nhận ảnh làm đệ tử. ảnh là người Công Giáo mà lại theo đạo sĩ về núi để mà ổng dạy. ổng dạy võ, dạy các cái bí thuật của đông Phương và dạy cái đạo lý của đông Phương. Thì ổng dạy rất nhiều những cái môn Thái Cực Quyền, đánh dưới nước. rồi dạy các cái cách dịch để mà bói toán hoặc là các cái lý luận  về ngũ hành âm dương. đại khái những triết lý đó. Có một lần ông nói với anh ta như thế này: “ con người rồi ai cũng phải chết. nhưng cái khó là tìm được một cái chết có ý nghĩa. Như bản thân Thầy sau này Thầy cũng sẽ có một cái chết bình thản, yên lành nhưng mà Thầy cũng không tìm được một cái chết có ý nghĩa. Rất là diễm phước cho người nào có một cái chết có ý nghĩa. nếu cần cứ chấp nhận một cái chết có ý nghĩa. biết đâu trong đó tìm ra một con đường sống xứng đáng hơn”. Thì lúc mà ông nói câu đó. Anh Tuấn này anh không hiểu, anh chỉ nhớ cái lời nói đó, không hiểu. rồi lớn lên ăn học thành tài, có chức có vị. sau khi giải phóng thì anh cũng tham gia lao động. lần đó thì anh trôi dạt ra tới ngoài Phan Rang, Thuận Hải. hôm đó là đắp cái đập ở trong Vinh, cái đập Nha Trinh. Cái đập đó lớn lắm, cả ngàn người đấp. đấp từ sáng tới chiều thì mặt trời xế dần xế dần. ảnh chuẩn bị, ảnh cũng như mọi người đang thu dọn đồ đạc để mà đi nghỉ. chợt có tiếng la hét, vang gần cả cái đê cái đập đó. ảnh giật mình ảnh quay lại. quay lại thì nhìn theo cái sự chỉ trỏ và la hét thì ảnh mới biết là một cô gái vừa mới rớt xuống dưới đầm. hôm đó là mùa nước lũ, nước kéo về ầm ầm vậy mà cô bé không biết có biết bơi hay không mà hình như là loay hoay không xoay sở được vì nước lũ cuốn đi nhanh quá. ảnh mới lật đạt chụp cái bình mà uống nước. Các con biết cái bình mà ta đựng nước uống đó, bây giờ đựng xăng đựng dầu mà khi uống hết thì nó không còn có thể làm cái phao được nữa. cái bình đó nhỏ chừng bốn lít thôi. ảnh chụp cái bình, ảnh ném xuống chỗ cô đó. cổ chụp, nhưng mà gió phía trước nó cuốn đi, nó rớt qua chỗ khác. Cô bé cũng loay hoay, cái vóc cũng lặn ngụp, lặn ngụp mà không giữ được cái bình. trong lúc bất ngờ vậy ảnh không còn còn cách nào khác. mọi người đều đứng la chỉ trỏ. ảnh đâm đầu ảnh lấy đà phóng luôn xuống dưới luôn mà cái bờ đập đó cao khoảng gần 20 mét. Thì ảnh nhào xuống dưới rồi ảnh mới ngóc đầu lên rồi ảnh chụp cái bình đó lại đưa cho cô bé. ảnh chụp hai cái tay ảnh ôm đến thì cô bé ôm được cái phao nổi lên. Mà cái phao đó chỉ là cái bình 4 lít. Nó quá nhỏ, không thể nào chịu được hai người được. mà nước lũ nó tràn nó đập đập nó cuốn hai người đi. Đi dần đi dần. ảnh chỉ còn một cách là một tay ảnh thọt cái quay của cái bình đó. ảnh nắm một tay ở đó còn một tay kia ảnh bơi, bơi nhè nhẹ. Còn để cho cô đó ôm cả cái mình vào cái phao đó. Thì nước lũ nó cứ cuốn hai người đi, hai người đi. cả ngàn người đứng trên cái bờ đập đó, lao xao lao xao  trên đó. nhỏ dần, nhỏ dần. mất dần, mất dần. rồi chìm vào màng đêm yên vắng luôn. Thì trời đã chiều rồi.cái dòng nước lũ đó cuốn mạnh đưa hai người ra tới cửa biển. thì ra tới cửa biển. sóng ở ngoài nó đập vô. nó đẩy hai người vô. Còn nước lũ ở trong nó đẩy hai người ra. cứ nhồi ra nhồi vô. nhồi ra nhồi vô mà không thể xoay sở đâu được nữa thì từ thời gian mà trôi từ cái đập cho tới cửa biển là ngót khoảng hai tiếng đồng hồ. mà ảnh chỉ bơi một tay thì ảnh bắt đầu ảnh đuối rồi. đuối rồi. thấy cái chết đang gần trước mặt. tại vì ảnh chỉ nắm được một tay. mà cái phao nhỏ thì chỉ cho một mình cô đó vịnh thôi. Thì trong lúc mà ảnh đối diện với cái chết, chợt nhiên ảnh nhớ tới dự định của tương lai mình. Năm nay mới 35, 36   . phía trước tương lai sáng lạng, còn nhiều ướt mơ, cả một tương lai hồng chờ đón. tự nhiên làm anh hùng cứu cô này bây giờ chết lãng nhách. Mà một người không có liên hệ gì với mình, chưa có ân nghĩa, chưa có cái gì với mình. Khi không làm anh hùng cứu cổ giờ mình sắp sữa chết. cái ham sống mà nó đấu tranh trong lòng nó mãnh liệt. ảnh loáng thoáng, loáng thoáng nhớ tới ông Thầy. trong lúc đó thì những cái trong quá khứ của cuộc đời nó trôi nhanh, trôi nhanh như một cuộn phim. rồi cái ước mơ của tương lai nó  xuất hiện trước mặt. trong đó nó giằng xé giữa cái sống và cái chết. ảnh cứ nghĩ không lẽ mình cứu một người này mà chết bỏ hết tất cả bao nhiêu cái dự định tương lai. Còn cái người yêu nữa, đủ thứ chuyện hết. Trong giây phút đó thì, ảnh mới cần cái sống . thôi buộc lòng trong hai người chỉ có một người sống hoặc là ảnh ôm phao ảnh sống, hai là cô đó cổ ôm phao cổ sống. một người chết chứ không có hai người cùng sống được. trong cái trường hợp này, sóng cứ giập ùa, giập ùa. Cô kia thì cổ ôm cái phao chịu đựng để ngã ra ngã vô theo sóng nước. cổ mờ mệt hết rồi. còn ảnh thì ảnh đuối. ngay lúc đó ảnh mới thò cái tay vô để ảnh ôm cái phao để ảnh chuẩn bị hất cổ ra. chấp nhận trong lòng ảnh, ảnh nói thầm là: thôi xin lỗi cô bé, tôi phải sống. tại mình còn quá nhiều chuyện để phải làm. Thì khi mà ảnh ôm cái phao lọt. ôm phao đến cái mặt ảnh chạm sát mặt cô gái. ảnh thấy đó là một cô gái khoảng 16 tuổi. 16, 17 gì đó.trẻ, hồn nhiên, ngây thơ và mệt mỏi. bỗng nhiên lòng ảnh quặng thắt một chút,quặng thắt một chút. ảnh chợt nghĩ lại. lúc đó ảnh nghĩ không lẽ mình cứu cô này suốt hai tiếng đồng hồ, bây giờ mình giết cổ. lúc đó cái lời nói mà ông Thầy cứ vang lên: nếu cần cứ chấp nhận một cái chết ý nghĩa. biết đâu trong đó tìm ra được con đường sống. ảnh mệt ảnh suy nghĩ. ảnh nghĩ có một việc biết đâu đây cũng là một cái chết ý nghĩa. Thôi thì cứu một người cũng là chọn cái chết vì mình, cũng là một cái chết có ý nghĩa.  Thì không lẽ mình cứu người ta rồi mà giết người ta. Không lẽ như vậy, cứu người rồi giết người. thôi đành chọn cái chết về mình. Thôi lòng ảnh nói vĩnh biệt những người thân yêu. Thôi vĩnh biệt tương lai hồng trước mắt là ảnh thọt tay ảnh quắp một cái tay trở lại. ảnh chấp nhận chịu đựng cho tới khi nào mà ảnh đuối hoàn toàn rồi tay ảnh tự động ảnh buông khỏi cái phao và ảnh chết luôn. ảnh nghĩ như vậy. vẫn tiếp tục một tay cầm phao, một tay bơi trở lại. thì trong cái tâm trạng thụ động. thụ động hết sức là thụ động để chờ cái chết không còn có cái gì phấn đấu nữa. thì ngay lúc mà tâm trạng cực kỳ thụ động đó. Anh chợt nhớ lại cái bài Thái Cực Quyền mà ông Thầy ổng dạy dưới nước. là lúc đó ổng bắt, sư phụ ổng bắt đứng dưới sóng biển tập Thái Cực Quyền là thuận theo con sóng biển là hễ nó đập vô thì theo con sóng đi vô, cuốn ra thì theo con sống đi ra và hít thở điều hòa, đánh quyền dưới nước. đánh quyền, đánh một cách nhẹ nhàng, điều hòa hơi thở  và đánh dưới nước. ở đây có ai tụi con tập Thái Cực Quyền không? ở công viên mấy người già già hay đó. nếu tụi con tập tụi con cũng sẽ có khái niệm về cái nhu thuận về cái thụ động, cái nhu thuận tối đa trong bài Thái Cực Quyền. thì anh này cũng vậy. trong lúc mà ảnh thụ động cực kỳ, anh mới sực nhớ lại  cái bài quyền dưới nước đó là Đánh nhu. lúc đó là sống biển đánh vào là anh theo vào, hít thở điều hòa. nước lũ trong đập ra anh theo đi ra. Trong cái nhu thuận đó bỗng nhiên sức ảnh nó phát sinh từ từ. ảnh chịu đựng được thêm 2 tiếng đồng hồ nữa mà trước đó là ảnh tưởng là chừng 5-10 phút nữa là ảnh buông tay ra ảnh chết. ảnh chịu thêm 2 tiếng đồng hồ nữa cho tới khi một cái đèn pha nó rọi trước mặt ảnh. thì ra là ở trên bờ người ta đánh điện ra được cái tàu tuần ngoài biển, tàu tuần đó mới chạy vô cửa biển nó rà nó tìm. nó pha đèn nó tìm. Lúc đó là tối thui và nó tìm ra được hai người. thì hôm mà ảnh ngồi ảnh kể câu chuyện đó với Thầy, ảnh có kết luận thế này: nếu mà lúc đó ảnh hất cô gái ra để giành cuộc sống cho ảnh thì bây giờ có lẽ ảnh cũng còn sống nhưng mà cái nỗi hối hận và cái giày vò đó nó sẽ đay nghiếng tâm hồn ảnh suốt cuộc đời còn lại. chỉ nhờ là ảnh đã chấp nhận giành cái chết lại cho mình cho nên suốt cuộc đời còn lại niềm vui không bao giờ rời bỏ tâm hồn ảnh. Thì một cái câu chuyện như vậy, chúng ta nghe chúng ta thấy lòng mình thế nào? Có ai nghe rồi trơ trơ không? chứ hồi đó Thầy nghe Thầy cảm động lắm. không biết tụi con có cảm động không? phải không? vậy cái mà chúng ta rung cảm được trước một cái nghĩa cử cao cả của một người nào đó là một niềm vui trong cuộc sống. chúng ta chiêm ngưỡng một cái đẹp. phải không? đó cũng là chiêm ngưỡng một cái đẹp của cuộc đời này. Chính vì ai cũng có nhu cầu đi tìm cái đẹp, đi tìm niềm vui. Mà cái niềm vui trong nghệ thuật là một cái niềm vui quan trọng, một cái niềm vui nó lớn chiếm phần lớn cuộc đời của con người. vì thế mà các bộ môn nghệ thuật suất hiện. ví dụ như là hội họa, âm nhạc, văn chương…
ở đây trong các tụi con ai là người chơi đàn giỏi? ai? Ai giơ tay lên Thầy coi? Nên chúng ta thấy người mà sống có cái nghệ thuật, chúng ta thấy cuộc đời mình vui hơn, nó có ý nghĩa hơn. hồi xưa Thầy có lần Thầy đọc câu chuyện của Mỹ là Golden Trail. tức là những con đường mòn bằng vàng. Nó kể chuyện về cái vùng Texas của Mỹ ngày xưa mà người ta đổ xô về đó để đi tìm vàng. Có câu chuyện này, lúc đó những cánh đồng nó hoang vắng. ở cái vùng đó ít người qua lại, luật pháp không rõ ràng. Còn mấy cái phim cao bồi mà mình xem thì ai cũng đeo súng. Rút ra bắn nhau, cái ông xe bus lạng quạng là bị bắn chết luôn. Lúc đó không có luật pháp ở cái vùng Texas đó. Có một người nông dân từ một vùng quê hẻo lánh mới đi ra thị trấn để mua món hàng gì đó. ổng có mang theo một vài món đồ trong đó có cái radio. Đi giữa đường gặp hai tên cướp. nó mới bắn ổng chết, thì nó lục soát đồ đáng giá có một ít tiền. thì hai tên cướp này du thủ du thực, không có nhà cửa. chiều tối xuống mới giăng lều ở dưới gốc cây. Hai đứa mới mở radio lên nghe thì nhầm cái lúc đó là chương trình nhạc. mở nhạc nghe, hai đứa ngồi nghe nhạc sáng đêm. cả hai đều ngồi khóc. tụi con hiểu cái chuyện này không? ai hiểu giơ tay lên trả lời Thầy nghe. Câu chuyện này tác giả muốn nói chuyện gì? Hai tên cướp giết một người nông dân lấy cái radio rồi chiều đến. lúc mà ngồi nghỉ đêm nó mới mở radio lên nhằm giờ nhạc. ngồi nghe nhạc hai đứa bắt đầu khóc. đứa nào nói được cái ý nghía này Thầy khen. Thầy đọc cái chuyện này hồi năm Thầy 17 tuổi. Thầy đọc xong Thầy hiểu liền nha. tại vì Thầy cũng biết chơi nhạc, biết đánh đàn. Thầy đọc xong Thầy hiểu liền. 
thì hầu hết tụi con lớn hơn Thầy vào thời điểm đó. trả lời. đừng mắc cỡ. nói đi. mời lên đi. Không ai trả lời Thầy giận Thầy trả lời ah.
Con cứ lên nói đi. kệ
Thưa Thầy. theo như con hiểu  thì theo câu chuyện của Thầy thì tác giả này đề cập tới một vấn đề là trong xã hội mình. Trong cuộc sống nó có nhiều cái là , trong cuộc sống với nhau. Nhưng mà trong mỗi tâm hồn con người thì luôn luôn có chút gì đó nhân hậu. thì như hai tên cươp này là vô lương tâm. Hai người giết một người nông dân để lấy một cái radio nhưng mà khi nghe xong bản nhạc thì trong tâm trạng hối hận. thành ra hai tên cướp đó mới khóc. dạ thì chốt yếu của vấn đề là tác giả muốn đề cập tới vấn đề đạo lý của con người. dù cho con người nó có    bao nhiêu như lạnh lùng sỏi đá hay là ác đến đâu thì trong cái tận đáy lòng của họ vẫn có một chút xíu gì đó tình cảm.
cảm ơn. Con tên gì?
Vĩnh Phú.
Vĩnh Phú là giàu mãi mãi. Tên ăn gian quá, tên khôn. Con nói gần tới được cái mấu chốt của nó nhưng còn cái mấu chốt quan trọng. còn mấu chốt quan trọng, còn một bước nữa mới tới. ai tìm ra luôn?  Như Thầy nói là ba yếu tố quan trọng của cuộc đời là Chân_ thiện và mỹ.
chân là gì? Là lẽ phải cuộc sống này phải không?
thiện là lợi được cho mọi người
và mỹ là cái đẹp hay là cái tính nghệ thuật của cuộc sống.
thì ba cái đều đó nó là ba yếu tố mà để làm thành một cuộc sống có ý nghĩa cho mình. Mà 3 cái đó có liên quan đến nhau. Ví dụ như một cái mà nó là lẽ phải, nó là chân lý thì thường nó kéo theo 2 cái kia. thường nó đem lại lợi ích cho con người và cũng thường là nó luôn luôn bày tỏ được cái đẹp trong cuộc sống. cái chân luôn luôn nó kéo theo cái thiện mỹ. Thầy nói vậy không tuyệt đối đâu nhưng thường thường là như vậy. thì ngược lại, cái gì mà thiện, tức là cái đem lại lợi ích cho con người, nó vẫn thường là nó gói gém một cái lẽ phải nào đó. Nó vẫn thường thường biểu hiện được một cái đẹp nào đó. hoặc là một cái mỹ, là cái nghệ thuật.nó là cái đẹp của cuộc đời, thường nó vẫn mang theo nó một ít chân lý và nó cũng có cái tính làm lợi cho con người. tức là mang theo chân, mang theo thiện. thường là như vậy. ba cái đó nó có liên quan tới nhau. Nó không hẳn là một nhưng nó có liên quan. Thì ở đây cái câu chuyện như thê này, tác giả muốn nói điều này: là khi nghe xong bản nhạc tức là cái nghệ thuật. chính cái nghệ thuật, cái mỹ nó đánh thức cái chân và cái thiện còn lại. ba cái, một cái được đánh thức kéo theo hai cái kia. Khi cái chân cái thiện được đánh thức thì như nãy như chú nói thì trong lòng con người nó vẫn còn cái gì đẹp ở trong. Nó vẫn còn cái chân lý, vẫn còn cái muốn lợi ích cho con người. và ở đây: chính cái nghệ thuật đã đánh thức hai cái kia lại. cái mấu chốt ở câu chuyện nằm ở đó. Và nó hối hận. lúc đó mới hối hận. như vậy cái câu chuyện này tác giả muốn nói là trong ba cái yếu tố đó thì nghệ thuật cũng là một cái cửa ngõ để chúng ta đạt được luôn hai cái kia. Đó. Cái ý nghĩa câu chuyện là như vậy. và nghệ thuật nó trở thành nhu cầu khẩn cấp trong con người, trong cuộc sống khi người ta đã có dư thời gian để tìm cái ăn cái mặc. ở một gia đình nghèo hay một xứ sở còn quá nghèo nàn, lạc hậu thì chúng ta sẽ thấy nghệ thuật không phát triển. phải không? ở gia đình giàu thì mới bắt đầu mua cây đàn org về chơi, mới đi học vẽ. hoặc là một xứ sở giàu người ta mới để lại tác phẩm để đời. như ở Ai Cập vĩ đại như là cái đềnTag mahan của ấn độ,. Hay là emprie state buiding của Mỹ… hay là cái tháp Ephen của Pháp….khi mà đất nước họ dư giả vật chất,họ không có bận thời gian để tìm miếng ăn miếng mặc nhiều thì bắt đầu họ đi tìm niềm vui trong nghệ thuật. thì những tác phẩm nghệ thuật vĩ đại nó xuất hiện khi mà con người ta tương đối thong thả. Nghe không. trừ trường hợp này. Nói là trừ chứ không có trừ lắm là người nô lệ Phi Châu đó. Khi họ bị bắt sang Châu Mỹ để làm nô lệ cho các cánh đồng trồng bông vải ở miền nam nước Mỹ thì họ sống cuộc đời nó tăm tối như súc vật. tối đến họ tập hợp lại với nhau. họ vỗ trống thổi kèn họ hát để quên đi nỗi đau của thân phận làm người. nó mới xuất hiện nhạc Jazz. Gọi là nhạc gia đó. nhạc đó là nhạc của người Phi Châu mà trong cái thân phận nô lệ mà bây giờ nó vẫn còn ảnh hưởng lớn đến thế giới. thì trong cái nỗi đau trong thời gian rảnh mới làm được điều đó phải không? phải có thời gian. Cho nên chúng ta thấy cái giá thu nhập của các nghệ sĩ cao là do vậy. khi mà đất nước còn có những con người họ dư giả miếng ăn miếng mặc, họ có thể chiêm ngưỡng nghệ thuật thì họ trả tiền rất cao những cái nhu cầu đó. Cho nên ở đây như có một cái nghệ sĩ bên Mỹ. phóng viên mới nói họ là: tiền thu nhập của cô cao hơn tổng thống Bush. cổ thì cổ cũng hơi đanh đá. cổ trả lời: thôi thì kêu tổng thống Bush đi làm ca sĩ như tôi đi. Như vậy mà những ngôi sao nghệ thuật thu nhập họ rất cao. bởi vì đây là một nhu cầu cao cấp. tuy nhiên chúng ta thấy như nãy mình đã nói là nghệ thuật nó gắn liền với những cảm xúc với những tình cảm như là đau khổ, thương yêu, thù hận…. nghệ thuật mà, nó đi liền với cảm xúc. Ví dụ như là. Trong đây tụi con có ai làm thơ không? chắc có nha. tụi con làm thơ nói về cái gì? Nói về gì? Nói về tình bạn, nhà trường. tình thương cha mẹ phải không?  con có làm thơ tình chưa? Thầy không biết tuổi tụi con có làm chưa Thầy không biết. nhưng nó vẫn là vấn đề thuộc về tình cảm. tụi con có giận ai mà làm thơ chưa? Nó là những cái thù hận, thương yêu, giận hờn, ganh ghét người ta vẫn làm thơ được. phải không? nên nghệ thuật là thường nó xuất phát từ cái rung cảm. cho nên những người thuần lý khó làm một nghệ sĩ được. những người thuần lý là sao? Là những người mà không có những cảm xúc. họ thuần trong lý trí thôi. Ví dụ như là họ thấy cảnh đời đúng sai họ biết thế này là đúng, thế kia là sai. biết thôi mà lòng lạnh như băng thì người này không làm nghệ sĩ được. họ thuần lý thôi. Lý trí nó nhiều lắm. cho nên ở đây các học sinh mà giỏi toán mà không giỏi văn cũng khó làm một nghệ sĩ. Khô khan. Còn mà những học sinh giỏi văn thì cũng là sướt mướt tình cảm, cũng dễ vướng vào ba cái chuyện tình cảm lăng nhăng như vậy. cho nên trong cái trường đại học như là sư phạm vậy mà khoa toán đó. Trong suốt 4 năm chả ai yêu ai hết. lo học hết chẳng ai. Còn cái khoa văn đó. trời ơi, đủ thứ chuyện tình cảm lăng nhăng giải quyết mệt. cho nên cái người thuần lý khó làm một nghệ sĩ. Tuy nhiên, nghệ thuật là sáng tạo, là tìm tòi, là sáng tạo, là chọn lựa nên nó đòi hỏi trí thông minh. Như tụi con thấy ví dụ như là họa sĩ mà họ chọn cái màu, chọn cái nét vẽ để đặt lên cái khung vải, trong cái đầu mình là cái sự mà lựa chọn, phân tích nó, hoạt động tối đa phải không? chứ đâu phải dễ. đâu phải dễ mình quẹt cái nét nào, phải chọn trong đó có sự cân nhắc, chọn lựa tối đa để làm thành nét vẽ tối ưu đối với bảng vẽ của mình. Hoặc là một nhạc sĩ cũng vậy, chúng ta thấy có những bài nhạc mà nó gượng , nhạc sĩ  tìm không ra một cái tứ nhạc, một cái…….(26’50’’) nhạc cho nó hay, nhưng có những nhạc sĩ họ tìm được những tứ nhạc mà mình nghe mà mình run cảm được cho nên cái chọn lựa, cái sáng tạo  nghệ thuật nó rất là khắc khe,rất là khắc khe để có một tác phẩm nghệ thuật hoàn hảo. Chính vì đó mà nghệ thuật đòi hỏi sự thông minh cho người sáng tạo và cho người thưởng ngoạn, cả hai, người sáng tạo thông minh rồi, người thưởng ngoạn cũng thông minh  mới chiêm ngưỡng được tác phẩm nghệ thuật đó, phải không? cho nên có cái câu: “đàn gãy tai trâu” là cái người sáng tạo thì rất là hay mà người kia người ta nói là ngu như trâu,không biết gì hết. Nên trong nghệ thuật , mặc dù cái người thuần lý thì không thể làm người nghệ sĩ,nhưng một người nghệ sĩ đúng nghĩa phải là một người thông minh,phải là người thông minh mới có thể hiểu được những tác phẩm nghệ thuật. Tuy nhiên thế này, cái cảm xúc và cái bản năng của con người nó dính với nhau, cái bản năng con người là gì? Là ích kỉ làm tham hưởng thụ,là cái niềm cảm xúc mạnh, đó là lý do tại sao có những người đi tìm niềm vui trong cái tiệc rựu hay là ma túy, nó cũng là những cảm xúc đó nhưng cảm xúc đó hoàn toàn trong bản năng, nó không có cái lý trí hướng dẫn, một người thuần  lý hoàn toàn không thể là một người nghệ sĩ nhưng một người hoàn toàn là cảm xúc không có lý trí thì vẫn không là một người nghệ sĩ chân chính được. Một người nghệ sĩ chân chính họ có cái lý tí soi sáng cái cảm xúc của họ, cái tình cảm thương yêu của họ được hướng dẫn. Ví dụ như tình thương yêu loài người, tình thương yêu gia đình, thương yêu cha mẹ, thương yêu bạn bè, thương yêu những người đau khổ trên  cuộc đời này, những cái cảm xúc nó chân chính bởi vì nó có cái lý trí hướng dẫn. Còn những người mà thuần đi tìm cảm xúc, đi tìm cái niềm vui cho chính mình,không có lý trí hướng dẫn sẽ trở thành một kẻ ích kỷ, những cái nghệ thuật mà họ đem ra được là những nghệ thuật băng hoại, nó phá vỡ xã hội,nó làm cho con người bị nhiễm độc, bây giờ mình gọi là ô nhiễm môi trường văn hóa đó. Thầy cũng hay xem phim video,cũng có lai rai thì tụi con thấy có những bộ phim mà nó có gia trị giáo dục cao, khi mình xem xong mình có những cái suy nghĩ mà mình cảm thấy chán cái ác, mình muốn tìm đến cái thiện,trong đó đấu tranh cái thiện cái ác nó làm mình phải ray rứt muốn đi tìm một cái thiện sâu thẩm trong cuộc đời này, mình muốn lìa xa cái ác,muốn cái ác không ô nhiễm cuộc đời này nữa. Nhưng cũng có những bộ phim nó kích động thú tính của con người, làm cho con người ham muốn nhiều hơn và dã man hơn, cứ xem cái việc là chém giết hoặc là xem cái trò vui tầm thường  là cái mục đích cuả cuộc sống. Cho nên trong báo, tụi con có xem báo công an sẽ thấy những cái vụ án xảy rất giống các bộ phim như là những vụ cưỡng hiếp,hoặc những vụ cầm dao bắn súng, giết người để cướp của giống như là trong phim . Khi bắt được, hỏi thì câu trả  lời hầu hết những tên tội phạm đều là bị nhiễm bởi phim ảnh, cái nghệ thuật nó nguy hiểm như vậy, nó ảnh hưởng tâm hồn con người rất nhiều, tuy nhiên nếu mà nó không ……(30’23’’) mình được cái chân cái thiện, nó chỉ là cái mỹ thôi,chỉ là cái nghệ thuật, là cái xúc cảm thôi,chỉ là cái bản năng thôi thì nó phá hoại xã hội. ở đây chúng ta sẽ nói đến cái chân thiên mỹ trong mọi khía cạnh của cuộc đời, bây giờ Thầy nói thế này,ví dụ như trong lĩnh vực kĩ thuật, kĩ nghệ tụi con thấy có ba yếu tố chân thiên mỹ không?  có một ví dụ thì nói Thầy nghe, tụi con phân tích coi nếu ví dụ Thầy nói trong cái lĩnh vực kĩ thuật thôi nó có ba yếu tố chân thiện mỹ không? kĩ thuật là máy móc chứ gì nữa? nhưng mà nó có chân thiện mỹ trong đó. Bây giờ mình sẽ nói trong ba yếu tố đó trong các lĩnh vực trong đời sống, bây giờ Thầy nói tronng lĩnh vực kĩ thuật trước trong đó nó có gói gém được chân thiện mỹ hay không?  ai phân tích được điều đó? đợi mất thời giờ thôi để Thầy phân tích: bây giờ chiếc xe cup, hay chiếc xe dream thôi, nó là một kĩ thuật chứ gì nữa phải không? nhưng nó gói được thứ nhât là cái chân là lẽ phải, tức là ứng dụng được phát minh của khoa học, phát minh khoa học là chân lý chứ gì nữa? nó áp dụng được vào cái công nghệ. Cái thứ hai có thiện là gì?  Là có lợi, phải không? con người ta đem tiện nghi lại phục vụ con người, thứ ba mỹ là gì? Là tạo cái kiểu dáng đẹp. Như vậy trong lĩnh vực kĩ thuật chúng ta thấy phải gói được ba yếu tố đó để có đủ sức cạnh tranh trên thị trường, rồi bây giờ nói một con người đẹp, con người mà có giá trị thì con người đó như thế nào? Có cái sự đối xử với mọi người như thế nào? Cái tính chất cảu con người mà tốt là như thế nào? Nó cũng phải đủ ba yếu tố chân-thiện-mỹ  phải không?  chân là gì? Chân là lẽ phải, người đó sống theo lẽ phải, sống thành thật không nói dối. tuy nhiên không nói dối chút mình nói lại, xét lại sau,như ông tổng thống đầu tiên của nước Mỹ là ông Washington thì trong tiểu sử của ổng có ghi một câu thế này: “ suốt đời ông chưa bao giờ nói dối” dễ sợ chưa?  Cho nên những học sinh ở Mỹ thường là khi học đạo đức về các doanh nhân thì họ phải học của ông Washington, Lincoln là những doanh nhân mà có đạo đức làm gương được. Như vậy cái người tốt thứ nhất là chân, là người đó sống theo lẽ phải, bênh vực cho lẽ phải có khi là chấp nhân thiệt thòi nhưng vẫn nói lên lẽ phải, vẫn làm đúng lẽ phải. Thứ hai là thiện, nghĩa là người đó sống đem lại lợi ích cho người khác, sống vì lợi ích hạnh phúc người khác chứ không sống cho cá nhân mình là thiện. Yếu tố thứ ba là mỹ, tức là sao? mỹ là sao? tức là người đó đẹp hả? người đó cư xử đẹp,ví dụ trong cái lời nói với mọi người thì nhã nhặn, trong cái hành vi thì lịch sự tế nhị khéo léo, bây giờ tế nhị sao? Thầy nói một ví dụ nhỏ thôi, như mình có một cái bánh, bánh trung thu thôi, móc ra tính ăn rồi thấy có người bạn lại chào,mà chào không phải là thấy cái bánh mà vừa gặp mình vô tình mình móc cái bánh trung thu ra ăn thì lúc đó  mời bạn ăn, bẻ ra thì mình giành phần nhỏ hay phần lớn? cũng phải đấu tranh chút xíu,nhưng mà người cư xử tế nhị thì luôn luôn giành phần nhỏ, mời bạn mình cái lớn đó cũng là cử chỉ hoặc là trong cái lời n ói mình nhã nhặn,như là nói hai người bạn thân với nhau,sống với nhau thiệt là thành thật, thành thật tức là chân, luôn giúp đỡ nhau tức là thiện nè, nhưng mà sẽ không có mỹ,sẽ không có mỹ nếu học nói với nhau như là…..(34’50’’) nghĩa là gặp nhau : “ê ! khốn kiếp nãy giờ mày đi đâu vậy?” thì cái đó là không có mỹ, còn ở đây có mỹ là tốt với nhau, thành thât với nhau mà lời nói nhã nhặn là: “hôm nay bạn khỏe không?” mình nghe giống như là một sự hình thức, nhưng không phải, trong cuộc sống cần điều đó thì thấy thế này: là hầu hết những trẻ con trong gia đình thường là thích đi ra ngoài chơi,chứ ích có ở lại chơi với gia đình lắm, đố tụi con biết lý do? Thầy thấy thế này, Thầy trả lời dùm nha, có lẽ con cũng giống ý Thầy, là nhiều khi trong gia đình mình sống với nhau năm này tháng kia cho nên đâm ra coi thường, coi thường cho nên mất cái lịch sự, cái tế nhị  với nhau, anh em với nhau mày, tau,”ê ! lấy tau cây dao,đá mày một cái bây giờ” Thầy nghe rất nhiều, Thầy đi qua các gia đình Thầy nghe nói chuyên với nhau…..(35’55’’) cho nên sao? Thích đi ra ngoài chơi, tại vì những người khách bên ngoài họ giữ lịch sự tối thiểu của mình, họ không có những cái coi thường, nói với nhau tôn trọng,” mời anh uống nước, mời anh ngồi đây, mời anh dùng bữa với tôi nha” lịch sự làm mình thích cho nên mình thấy gia đình không phải là niềm vui,không phải là nguồn vui,nên đi tìm, đi chơi với bạn bè bên ngoài để chi? Để còn tìm được cái lịch sự mà người ta đối xử với mình. Đó là cái lý do tại sao cái lớp trẻ thường hay rời bỏ mái ấm gia đình để tìm vui bên ngoài rồi cuối cùng bị hư hỏng theo bạn bè. Bởi vì cái lịch sự tạm bợ, giả dối ở bên ngoài cho nên Thầy nói bài này để Thầy nhắc nhở các bậc cha mẹ cũng như là tụi con sau này,tụi con lớn lên và làm cha làm mẹ,cũng như bây giờ là anh chị trong gia đình, nhớ đối xử với mọi người trong gia đình mình ngoài cái thương yêu chân thành còn có cái lịch sự một chút,còn có cái lịch sự để đủ ba yếu tố chân-thiện-mỹ để giữ mọi người trong gia đình lại dưới mái ấm hạnh phúc này. Nhớ điều đó,chứ đừng có coi thường nhau mà mình cuối cùng đối xử với nhau thua người ngoài đối xử,thành ra họ bỏ gia đình đi ra ngoài,mình thiếu ba yếu tố đó. Bây giờ ví dụ như là lĩnh vực về kiến trúc cho tụi con phân tích cái chân-thiện-mỹ trong lĩnh vực kiến trúc,cái chân là gì? Chân là chân lý, là lẽ phải,là khoa học tính khoa học của nó,thì cất nhà phải tính cái độ kết cấu chịu lực của nó làm sao cho cái nhà đừng sập phải không? phải để thép vô cho đủ. ở đây có ai học đại học xây dựng không? kiến trúc xây dựng? thì thứ nhất là vẽ kiểu nhà, tính kết cấu nhà cho hợp lý đừng để nhà nó sập, như vậy đó là lẽ phải, là khoa học. còn cái thiện là làm sao cho cái người sử dụng căn nhà đó được tiên nghi, hễ mở cửa phong là không có đụng vô  có người khác đang đi, những cái lối đi phối hợp với nhau để đi ra đi vô không đụng đầu nhau,v.v… hoặc là cửa nẻo thông gió ánh sáng cho hợp lí, đó là cái tiện nghi là cái thiện và mỹ là gì? Là cái vẻ đẹp phải không? dễ hiểu. có những cái lĩnh vực mà cái chân nó nhiều hơn cái thiện cái mỹ, có những lĩnh vực cái thiện nhiều hơn cái mỹ, cái chân, v.v… có những lĩnh vực mà cái mỹ nhiều hơn cái chân cái thiện. Ví dụ như trong nghệ thuật nãy Thầy nói,có những khi có chân mà không có thiện,không có mỹ, ví dụ thế này: hồi thời Pháp, những người kháng chiến của mình đánh Pháp để giành lại độc lập, mà Pháp mạnh quá, cái những người chiến sĩ chạy chốn trong rừng,vô trong cái buôn là của người Thượng,mà người Thượng thì nổi tiếng về vấn đề gì? Thật thà phải không? họ thật thà lắm,cái vô nói ông cho tui vô đây trốn, tui chui vô cái lu đậy nắp lại, hễ ai có nói thì ông đừng có chỉ, ông kia nói rồi ông cứ vô đi,đậy cái nắp lu lại, ai hỏi tui không có nói đâu. Cái đậy cái lu lại,cái lát lính Pháp lại hỏi, có người Kinh nào vô đây không? cái ông Thượng nói có một ông chui trong cái lu núp mà tui không có nói đâu,ông kia dỡ cái lu lên bắn cái đùng chết. Thành thật mà không có thiện, phải không? cho nên chân mà không có thiện không có mỹ,còn như một câu chuyện trong đạo Phật,c ó ông thiền sư ổng ngồi tu trong cái am,cái người thợ săn rượt con nai chạy qua cái lại hỏi ổng,con nai chạy hướng nào? Con nai chạy đằng kia, ổng chỉ chạy đằng này,rồi ổng ngồi thiền tiếp. thì cái đó là không có chân chứ gì? Mà nó có thiện, tức là để cứu mạng con nai cho nên có những cái tế nhị trong cuộc đời là như vậy, đôi khi chúng ta phải chọn một cái mà bỏ một cái,cái sự thật đôi khi nó có lợi cho con người, như nói” lời thật mất lòng nhau” cho nên tụi con nhớ trong cư xử với mọi người, nhiều khi mình trách mình thành thật mà làm tổn thương cái người khác cũng là một cái không nên,phải không? đôi khi mình phải hy sinh bớt một cái. Có câu chuyện mà thỉnh thoảng Thầy cũng hay kể, khi Thầy giảng có một lần thế này: có hai vợ chồng lên than với Thầy là đứa con gái bướng bỉnh không nghe lời cha mẹ,rồi một lần khác đứa con gái lên núi thăm Thầy, cái Thầy mới hỏi, Thầy nghe ba mẹ con nói là con bướng bỉnh không nghe lời cha mẹ phải không? cuối đầu làm thinh,cái Thầy mới nói típ theo như Thầy thấy con nghĩ rằng con không có bướng,chỉ tại là con thấy ba mẹ con nói không có hợp lý,không đúng nên con không nghe thôi, chứ nếu ba mẹ con nói đúng thì con cũng nghe  theo, phải không? nó gật đầu, Thầy nói bây giờ Thầy khuyên con thế này: đúng là trên đời này mình phải sông theo cái gì đúng, cái gì hợp lý theo lẽ phải, tuy nhiên đôi khi có những cái cao hơn cái lẽ phải đó chút, có những cái cao hơn cái lẽ phải là cái tình gia đình, cái niềm vui trong gia đình,cái niềm vui đối với cha mẹ,có khi cái chuyện đó ba mẹ con hơi sai nhưng vì nó không quan trọng lắm, không quan trọng lắm thì con không cần phải cãi,con hy sinh cái lẽ phải một chút đó đi để con nghe lời ba mẹ con để có một cái khác nó giá trị hơn cái gọi là lẽ phải đó, là gì? Là làm cho ba mẹ con vui lòng, chính cái niềm vui trong gia đình trong trường hợp này nó đừng trên cái lẽ phải,phải không? tụi con đồng ý với Thầy điều đó, có những lúc mình phải hy sinh cái lẽ phải một chút để nó được cai thiện,nhưng có những trường hợp mà lẽ phải nó quá quan trọng thì mình buộc lòng phải đứng về lẽ phải dù có phải chết cũng phải giành được lẽ phải. nhưng có những trường hợp lặt vặt, nhiều khi mình hy sinh cái đó để được cái niềm vui giữa mọi người với nhau. Ví dụ như là hôm đó mình cũng đói bụng meo rồi, mình tơi nhà bạn mình chơi, vô tình ghé nó ăn cơm xong rồi nó hỏi” bạn ăn cơm chưa tôi dọn cơm cho bạn ăn” thì mình nhận thấy rằng người ta ăn cơm xong mà cơm đã hết, thấy làm phiền người ta quá nên mình nói thôi, mình cũng no rồi, hồi sáng có ăn rồi. hôm nay Thầy nói bài này Thầy muốn nhắc tụi con một điều từ đây về sau, trong mọi cái việc làm của tụi con, tụi con nhớ để ý ba tính chất chân-thiện-mỹ khi mình đụng một việc gì phải làm thì mình cứ suy nghĩ ba tính chất đó,mình được mấy điều trong ba cái đó rồi mình hãy làm, tụi con làm được không? được chứ hả? có thể làm được. Bây giờ cái phần cuối Thầy muốn nói là Thiền của đạo Phật, có một lần Thầy viết trong  bài là Nghệ Thuật tĩnh tâm, Thầy xem Thiền là một nghệ thuật, nghệ thuật sống,một nghệ thuật để tìm niềm vui và hạnh phúc, thường thì chúng ta đi tìm hạnh phúc,đi tìm niềm vui ở các lĩnh vực khác như là âm nhạc, hội họa, đánh bài, đá gà,coi phim gì gì đó, đủ thứ hết nhưng mà những cái cảm xúc, cái niềm vui đó thì nó làm động tâm và nó qua mau,còn người sống trong Thiền định tâm hồn họ thanh thản,bình an,cái hạnh phúc đó không một trò vui thế gian nào so sánh được, đây là một lẽ phải,là một sự thật. Nơi Thiền đầy đủ ba yếu tố chân-thiện-mỹ, chân là gì? Chân là lẽ phải,lẽ phải này như thế nào? Lẽ phải như thế này: thường thì chúng ta muốn hiểu một điều gì chúng ta phải suy nghĩ,phải không? ví dụ như tụi con muốn làm một bài toán tụi con phải suy nghĩ nát óc để tìm ra giải pháp, hoặc muốn viết một bài luận mình phải suy nghĩ, kết cấu đủ thứ để đi tìm từng câu, từng chữ trong khi thiền là một phương tiện đi tìm chân lý,đi tìm lẽ phải,không bằng suy nghĩ. Đây là chân lý rất là lạ lùng,mà rất là đúng, chúng ta thường nghĩ rằng khi mình suy nghĩ mình mới tìm thấy chân lý, nhưng đức Phật dạy một điều ngược lại là khi nào chúng ta chấm dứt được cái suy nghĩ, chân lý sẽ xuất hiện. Đi tìm chân lý băng cách dừng lại mọi sự suy nghĩ, bây giờ chúng ta hay dùng chữ trực giác hay là trực quan đó,chúng ta biết thẳng tắt vấn đề mà không cần suy nghĩ,ví dụ  như là tụi con có coi ảo thuật David Copperfield chưa? cái ông mà làm biến mất cái tòa xe lửa, đi xuyên qua vạn lý trường thành, vừa rồi ổng đính hôn với siêu người mẫu Claudia Schiffer cái nhân duyên như thế này: một lần ổng biểu diễn thấy cổ ngồi ở dưới,ổng mời cổ lên, ổng mời cổ lên ổng đoán hết những tâm suy nghĩ của cổ, cổ phục ổng quá chừng rồi sau đó ổng cứ rề rề tới riết hai người dính luôn. Rồi cổ cũng nể ổng quá mà cái suy nghĩ là cái trong đầu mình đúng không? mà ổngđọc được thì cái biết đó ta gọi là cái biết trực quan, nó không có cái thông tin nào lọt ra bên ngoài mà cái người mà họ có cái trực giác mạnh họ đọc được. Đó cũng là một loại trực quan,trực giác hoặc là có những nhà tiên tri mà hiện nay trên thế giới họ đang nghiên cứu, họ biết được những chuyện từ xa,ví dụ như nước mình có ông Đỗ Bá Hiền, ổng đi tìm mộ cho những người đã mất ,mồ mã thất lạ, tụi con có xem báo về những vấn đề đó không? Ông Đỗ Bá Hiền đó tivi đài truyền hình Hà Nội chiếu về ông, nói về ông, kể cả  người Mỹ cũng sang Việt Nam nhờ họ tìm mộ dùm cho những người lính Mỹ bị thất lạc bên đây. Có một người nhờ ổng xem cái một tổ, mộ ông nội,ổng ngồi ở nhà ở Hà Nội mà ổng biết răng cái một bị nứt có hai cục gạch bể nằm dưới lòng đất, tới chừng quật lên được thì đúng là có hai cục gạch bể nằm ở đó. Đó là những cái trực giác, họ biết được từ xa mà không có đi qua sự suy nghĩ,là trực quan, như vậy thấy trong cái Thiền định, cho chúng ta đi tìm cái chân lí, cái lẽ phải bằng cách dừng sự suy nghĩ đó là cái thứ nhất là chân, thứ hai là thiện, là người sống Thiền là người đem đến cái niền vui cho mọi người.Ví dụ như chúng ta sống gần một người mà họ ác độc,ích kỉ, tham lam, thù hận thì chúng ta phải vui hay là bực mình, rõ ràng là bực mình phải không? mình phải sống gần một người như vậy mình cảm thấy rất là khó chịu nhưng nếu chúng ta sống gần một người biết tu thiền,tâm hồn người đó bình an, thanh thản là đối với mọi người sự thương yêu, sẵn sàng hy sinh mình để giúp người khác khi chúng ta bận những chuyện bối rối, chúng ta gặp chuyện khó giải quyết thì người đó luôn giúp chúng ta trầm tĩnh để tìm ra giải pháp thì sống gần một người như vậy chúng ta thấy cuộc đời mình có lợi ích phải không? thì như vậy người sống thiền là người đem lại lợi ích cho người chung quanh đó là thiện, bơi tâm hồn bình an và đạo đức của họ. Còn mỹ là gì? Là người sống thiền , người có cuộc sống đẹp, đẹp cho chính họ và đẹp cho mọi người xung quanh, chúng ta nhìn một người sống  thiền chúng ta sẽ thấy một cái đẹp nó tỏa ra từ cái lời nói, từ cái dáng đi, kiểu đứng của họ lời nói của họ thì ôn hòa trầm tĩnh,ánh mắt nhìn mình thì luôn bình an, trìu mến,tha thiết nhân hậu, từ cái dáng đi đứng của họ toát ra  được cái oai nghi đĩnh đạc và đẹp đẽ. Cho nên Thầy nói người mà sống thiền cuộc đời của họ là cả một tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời, bữa nay Thầy nói với các con về nghệ thuật với cuộc sống hay nói ba tính chất chân-thiện-mỹ trong cuộc sống, Thầy muốn nhấn mạnh ở phần cuối này là Thiền định. Nếu mà tụi con có duyên tụi con nên cố gắng tập Thiền bởi vì Thiền hỗ trợ rất nhiều cho việc học tập, chính bản thân Thầy cũng kinh nghiệm điều này nữa. Ví dụ như tụi con hôm nay là thông minh,mười năm mà tụi con  ngồi thiền được nó tăng lên hai mươi ba mươi,rất là rõ,trí nhớ mình tăng lên, sức suy luận mình nhanh hơn nữa mà nó cũng có một điều lạ nữa là ông Thầy ổng giảng trên bảng, ổng nói câu thứ nhất mình đoán được câu thứ hai ổng sắp nói cái gì. Sức thông minh nó tăng lên vượt bật, cái trực giác cũng vậy đó, mà nó còn có nhiều khi nữa là ổng nhìn xuống cái vỡ, sổ điểm danh ổng sắp kêu tên ai thì mình đoán ra được nữa, có khi có trường hợp ổng sắp kêu đến mình mình biết trước mình lật vở ra coi bài trước. Thầy sẽ giới thiệu khi  nào Thầy có duyên thì Thầy sẽ hướng dẫn Thiền cho tụi con, hoặc là tụi con học Thiền với ai cũng được miễn làm sao cố gắng tìm được Thiền để chính cuộc đời mình được hạnh phúc và mọi người được hạnh phúc. Bây giờ thì phần Thầy nói đã xong,giờ Thầy sẽ nhường lại cho tụi con hỏi.
CHAÙNH ÑÒNH

 moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät
Hoâm nay chuùng ta nghe ñeán phaàn chaùnh ñònh cuûa Baùt Chaùnh Ñaïo cuûa töù Thaùnh Ñeá nghóa laø phaàn choùt, nhöng maø baøi giaûng naøy khoâng choùt ñöôïc thì phaûi keùo daøi theâm moät laàn nöõa kyø sau thì chuùng ta coøn gaëp nhau moät laàn nöõa cho baøi Töù Thaùnh Ñeá naøy roài môùi chia tay nhau ñöôïc. Chuùng ta nhôù caùi phaàn cao nhaát cuûa Töù Dieäu Ñeá laø Dieät Ñeá. Noùi Dieät Ñeá laø noùi ñeán nhöõng quaû chöùng trong ñaïo Phaät, noùi ñeán Nieát Baøn cuûa ñaïo Phaät, neân ñoù laø phaàn cao nhaát. Coøn caùi phaàn ñaïo ñeá laø phaàn tu taäp. Tuy nhieân trong caùi phaàn tu taäp naøy thì coù ñi töøng giai ñoaïn, töø thaáp ñeán cao caùi ñænh cao cuûa ñaïo ñeá naøy laø chaùnh ñònh, vaø caùi chaùnh ñònh naøy noù laïi xaáp xæ ngang vôùi phaàn dieät ñeá. Cho neân nhöõng ñieàu maø chuùng ta xaép nghe ngaøy hoâm nay, cuõng laø caùi giaùo lyù raát laø cao trong ñaïo Phaät. Noùi tôùi nhöõng caûnh giôùi tu chöùng chôù khoâng phaûi chuyeän cuûa ngöôøi thöôøng, neân baøi giaûng hoâm nay laø moät baøi giaûng cöïc kyø khoù cho caû ngöôøi giaûng vaø caû ngöôøi nghe. Caùi chaùnh ñònh trong ñaïo Phaät thì chuùng ta laáy chuaån theo lôøi Phaät daïy laø goàm töù thieàn, cöûu ñònh. AØ boán thieàn, chín ñònh. Ñoù laø caùi quy ñònh. Vaø tieâu chuaån caên baûn cuûa Phaät Phaùp töø thôøi Ñöùc Phaät ñeán baây giôø khoâng theå noùi khaùc ñi ñöôïc. Ai noùi khaùc laø ngöôøi ñoù cheá ra thoâi. Ví duï nhö sau Ñöùc Phaät coù moät vò thieàn sö naøo ñoù, moät vò Toå sö, moät vò Ñaïi sö naøo ñoù ñaët teân nhöõng caùi loaïi ñònh khaùc, thì ñoù laø do yù kieán caù nhaân cuûa vò ñoù, khoâng ñöôïc xem laø tieâu chuaån trong ñaïo Phaät. Neáu maø laáy theo tieâu chuaån veà caùc möùc thieàn ñònh cuûa ñaïo Phaät, buoäc chuùng ta phaûi luoân luoân laáy töù thieàn, cöûu ñònh khoâng theå laáy caùi khaùc ñöôïc. Ñaây laø caùi tieân ñeà ban ñaàu chuùng ta phaûi xaùc ñònh. Coøn neáu sau naøy chuùng ta coù nghe moät vò thieàn sö naøo khaùc, noùi veà nhöõng möùc thieàn ñònh khaùc thì chuùng ta chæ neân laáy ñoù laøm tham khaûo gì ñoù laø yù kieán rieâng cuûa vò thieàn sö ñoù maø thoâi. Nhôù khoâng bao giôø ñöôïc laáy laøm tieâu chuaån chính, tieâu chuaån chính vaãn phaûi luoân luoân  laø töù thieàn, cöûa ñònh cuûa Ñöùc Phaät ñaõ ñeà ra, chuùng ta nhôù xaùc ñònh nhö vaäy. Vaø caùi chuyeän maø noùi veà töù thieàn, cöûu ñònh thì khoâng coøn laø caùi choå cuûa phaøm phu nöõa. Nghóa laø ngaøy hoâm nay taát caû chuùng ta ngöôøi giaûng cuõng nhö ngöôøi nghe ñeàu laø phaøm phu nhöng maø chuùng ta ñang noùi chuyeän cuûa Thaùnh, neân vì vaäy baøi giaûng hoâm nay cöïc kyø khoù khaên, laø chuùng ta phaûi troïn taâm troïn yù nghe moät caùch caån thaän, coù nhieàu ñoaïn ví duï nhö khoâng hieåu cuõng ñöøng coù deå nguû duøm thaày, caùi baøi naøy nghe maø deå nguû laø mang toäi nghe, taïi ñaây laø chuyeän cuûa Thaùnh, chôù khoâng phaûi chuyeän cuûa mình, neân noùi nghe seõ hôi khoù, hôi cao vaø nhôù, heát toaøn taâm toaøn yù vaø ñoái vôùi nhöõng caûnh giôùi cuûa Thaùnh naøy maø chuùng ta coù loøng kính troïng thì chuùng ta coù caùi nhaân ñeå sau naøy chöùng Thaùnh.
Hoâm nay chuùng ta noùi veà nhöõng töøng möùc thieàn ñònh, ñaây laø nhöõng ñieàu khoù maø neáu chuùng ta nghe coù khi hieåu, coù khi khoâng hieåu maø trong loøng mình nghe vôùi caùi loøng thaät söï kính troïng thì ñoù laø caùi nhaân ñeå laøm Thaùnh. Nghe maø kính troïng thì nghe laøm sao? Chaêm chuù kyû löôõng, khoâng nguû, khoâng nhuùc nhích, khoâng laéc, khoâng ho, khoâng cöôøi, khoâng noùi chuyeän, khoâng nhaùy maét, khoâng lieác qua, khoâng lieác laïi chæ coù moät caùi laø tai thì laéng nghe maø maét chaêm chaêm aø ngaém ngöôøi giaûng thoâi, cuõng ñöôïc khoâng sao. Noùi chung laø nghe cho chaêm chuù roài chuùng ta hieåu moät ñieàu theá naøy laø caû ngöôøi noùi vaø ngöôøi nghe ñeàu laø phaøm phu, chöa ñöôïc caùi gì trong nhöõng caùi keát quaû thieàn ñònh maø chuùng ta saép neâu ra ñaây hoaøn toaøn khoâng ñöôïc gì heát keå caû ngöôøi noùi cuõng khoâng ñöôïc gì luoân. Nghóa laø döôøng nhö ngöôøi noùi laø ñang noùi doùc, nhôù nhö vaäy. Bôûi vì sao vaäy? Chuùng toâi phaûi nhaéc ñi nhaéc laïi ñieàu naøy vì sôï coù ngöôøi naøo nghe chuùng toâi noùi veà caùc möùc thieàn, cöù töôûng laø thaày chaéc chöùng vaäy  coi boä ngon, khoâng coù, xin thöa, xin ñính chính roõ raøng laø chuùng toâi cuõng nhö caùc quyù phaät töû chæ laø haït buïi bay trong buoåi chieàu loäng gioù, chæ laø cuû khoai suøng, chæ laø coïng coû ven ñöôøng khoâng coù gì heát. Maø hoâm nay vì buoäc caùi giaùo lyù ñaõ ñi ñeán möùc ñoä naøy.
Hoâm nay caùi giaùo lyù ñaõ ñöa ñeán baøi chaùnh ñònh thì chuùng ta ñaønh phaûi noùi vôùi nhau veà chaùnh ñònh maø chuùng ta phaûi hieåu raèng la,ø ñaây laø choå ñi cuûa chö Thaùnh chuùng Thaày ngöôõng moä, chuùng ta kính troïng chôù khoâng phaûi chuùng ta ñaõ ñaït ñöôïc.
Coøn caùi ngöôøi maø ngoài laûi nhaûi noùi treân kia cuõng khoâng ñöôïc caùi gì, cuõng nhö mình thoâi khoâng coù gì hay hôn mình, nhôù nhö vaäy. Tuy nhieân caùi ñieàu maø chuùng ta trình baøy laïi laø ñieàu cuûa Phaät, cuûa Thaùnh, laø nhöõng ñieàu laø chuùng ta phaûi kính troïng. Cho neân chuùng ta seõ kính troïng caùi ñaïo lyù naøy, chuùng ta seõ kính troïng nhöõng töøng möùc thieàn ñònh naøy, nhöng maø ñöøng theøm kính troïng caùi ngöôøi noùi ñaïo lyù naøy nhôù nhö vaäy. Cöù coi nhö cuû khoai, cöù coi ngöôøi noùi nhö cuû khoai. Nhöng maø caùi ñaïo lyù naøy phaûi kính troïng, phaûi ñöôïc kính troïng, nhôù nheù ñoàng yù khoâng. Khi nghe nhöõng giaùo lyù naøy chuùng ta nhôù moät ñieàu naøy nöõa laø coù theå chuùng ta hieåu, coù khi chuùng ta khoâng hieåu laø bôûi vì caùi töøng möùc noù tröøu töôïng quaù, noùi leân töøng möùc ñònh thì raát laø tröøu töôïng. Nhöng maø coù khi laø vì hoaëc laø trí tueä chuùng ta nhaïy beùn chuùng ta coù caùi thieän caên ñôøi tröôùc, hoaëc chuùng ta cuõng ngoài thieàn ñaït ñöôïc moät möùc naøo ñoù sô sô neân khieán mình caûm nhaän ñöôïc nhöõng caùi ñieàu maø chuùng ta saép noùi vôùi nhau ñaây. 
Thì khi hieåu ñöôïc nhö vaäy chuùng ta nhôù moät ñieàu. Hieåu ñeå ñònh höôùng tu haønh, ñoù hieåu ñeå ñònh höôùng tu haønh, tuyeät ñoái khoâng phaûi hieåu ñeå khoe khoang khoaùc laùc nhôù nhö vaäy. Vì sao vaäy? Bôûi vì trong vieäc tu taäp, nhaát laø tu taäp thieàn ñònh thì caùi keát quaû maø chuùng ta chöùng ñöôïc trong taâm laø daáu baët, khoâng bao giôø ñöôïc noùi, khoâng bao giôø ñöôïc noùi tuyeät ñoái mình chöùng ñöôïc roài ñoù, maø coøn khoâng ñöôïc noùi huoáng hoà laø chöa chöùng ñöôïc, huoáng hoà laø môùi chæ hieåu thoâi.
Ví duï nghe giaûng sö giaûng veà Töù thieàn ôû möùc ñoä mình hieåu ñöôïc gì thì mình hieåu ñöôïc Tam thieàn, hieåu thoâi chô chöa chöùng maø ñem ñi ra maø noùi ngon laønh nhönlaø mình chöùng, thì sao? Thì con ñöôøng tu haønh ñoùng laïi lieàn, cöûa ñòa nguïc môû ra roäng chôø mình lieàn, chöa chaéc böôùc vaøo nhöng môû ra chôø roài ñoù. raát laø nguy hieåm. Neân nghe baøi naøy laø con dao hai löôõi. Caùi baøi naøy nghe maø hieåu ñöôïc coù theå laøm cho chuùng ta coù caùi nieàm tin, coù ñònh höôùng ñeå tu haønh nhöng maø neáu chuùng ta khoâng coù moät caùi ñaïo ñöùc vöõng ñeå maø bieát caùi khieâm cung kín ñaùo, chaám döùt caùi khoe khoang khoaùc laùc thì cöûa ñòa nguïc cuõng môû ra saûn chôø chuùng ta luoân. Maø tröôùc khi cöûa ñòa nguïc môû ra chôø chuùng ta thì cöûa beänh vieän taâm thaàn môû ra tröôùc, xin nhôù nhö vaäy vì sao vaäy? Bôûi vì ngöôøi chöa chöùng maø khoe khoang nhö mình ñaõ chöùng, caùi beänh kieâu maïn ñoù thì coù theå bò quaû baùo hieän ñôøi ñieân loaïn, maø ngöôøi ta goïi laø taåu hoûa nhaäp ma. Nhöng maø ñaây laø do vì mình khoe khoang, kieâu maïn maø xaùo troän taâm lyù, xaùo troän taâm thaàn lieàn neân raát laø nguy hieåm. Neáu chuùng ta nghe baøi naøy chuùng ta hieåu, nhöng maø mình kín ñaùo, mình ñònh höôùng coù lyù töôûng ñeå tu thì ñaây laø lôïi ích cho chuùng ta neân nhôù nghe baøi naøy. Nhöõng baøi tröôùc ñem ñi noå  gì cuõng ñöôcï, nghe caùi chaùnh kieán chaùnh nghieäp, chaùnh ngöõ gì ñoù, chaùnh tö  duy ñoù ñöôïc quyeàn ñem ñi noå khoâng sao, nhöng baøi naøy maø noå laø banh xaùc, nhôù nhö  vaäy.
Neân baøi naøy chæ ñöôïc nghe, aø daáu kín trong loøng, nghóa laø soáng ñeå buïng cheát mang ñi, nhö laø moät baøi nhaïc cuûa  nhaïc só Töø Coâng Phuïng aáy, coù nhöõng nieàm rieâng laøm sao noùi heát, nhö traêng nhö sao nhö caùt bieån khôi, coù nhöõng nieàm rieâng laøm sao ai bieát, nhö traêng treân cao caùch xa vôøi vôïi. Coù nghe baøi ñoù chöa. Coù nhöõng nieàm rieâng moät ñôøi daáu kín, coù nghe chöa. Chuùng ta veà kieám baøi ñoù nghe ñi nha. Coù nhöõng nieàm rieâng moät ñôøi daáu kín, coù nhöõng nieàm rieâng gaàn nhö hôi thôû, nhöng sao con tim cöù luoân moäng mô ñoù. Thì caùi baøi naøy cuõng vaäy. Khi chuùng ta nghe xong baøi naøy roài thì ñaây laø caùi nieàm rieâng maø chuùng ta daáu suoát ñôøi. Ví duï nhö moät ngaøy naøo ñoù chuùng ta taâm söï vôùi moät ngöôøi baïn cuûa mình noùi toâi coù moät nieàm rieâng suoát ñôøi khoâng bao giôø noùi cho baïn nghe ñöôïc, ñaây laø ngöôøi yeâu mình, hay choàng hay vôï mình, laø em coù caùi nieàm rieâng suoát ñôøi khoâng theå noùi cho anh nghe ñöôïc, thì oâng coù khai thaùc, oâng coù ñieàu tra cuõng khoâng bao giôø ñöôïc noùi ñoù laø caùi ñieàu gì, ñoù laø caùi hieåu veà chaùnh ñònh. thoâi oâng coù töôûng mình boà bòch gì cuõng phaûi giaáu, cuõng khoâng ñöôïc noùi nöõa, nhôù. 
Caùi nieàm rieâng ñaây laø töù thieàn cöûu ñònh naøy, caùi kieán giaûi raát laø ñaëc bieät vaø giaáu khoâng ñöôïc noùi. Hieåu roài laøm thinh nín luoân. Chuùng ta muoán nhaéc laïi moät laàn nöõa ñoù laø khi mình nghe ñöôïc mình hieåu, coøn ñoái vôùi caùi ngöôøi giaûng thaáy coù khi ngöôøi giaûng neáu maø may maén aáy, caùi ngöôøi giaûng aáp a aáp uùng giaûng mình khoâng hieåu gì heát thì caøng toát, coi nhö khoâng coù gì. coøn neáu maø maø may maén Phaät ñoä mình, ngöôøi giaûng coù veõ löu loaùt deå hieåu thì ñoù cuõng chæ laø moät ngöôøi hoïc theo kinh Phaät vaø dieãn taû laïi, caùi ngöôøi ñoù khoâng ñöôïc gì heát, haûy nhôù laïi moät laàn nöõa, nhôù.
Nhö vaäy chuùng ta coù hai ñieàu laø neáu mình may mình hieåu thì phaûi giaáu cho kín. Thöù hai laø ngöôøi noùi cho mình nghe maø neáu may maén noùi deå hieåu, thì ngöôøi ñoù cuõng chæ laø cuû khoai vaäy thoâi khoâng coù gì heát. 
Baây giôø chuùng ta baét ñaàu vaøo baøi (naûy giôø raøo ñoùn tuøm lum, daën kyû veà phaûi haêm he cho nhieàu môùi sôï, baøi naøy maø khoâng haêm he laø khoâng coù sôï). Hoâm tröôùc chuùng ta noùi caùi baøi chaùnh nieäm phaûi khoâng, quyù phaät töû coøn nhôù chaùnh nieäm laø gì khoâng, nhôù khoâng. Sao maø nhìn nhau nhö xa laï, sao böõa nay trôû veà ta nhìn nhau xa laï, ta nhìn nhau aùnh maét khoâng quen gì ñaáy, thì thoâi vaäy ñoù, môùi coù thaùng aø, khoâng nhôù haû. Chaùnh nieäm khi maø mình tu chöùng ñöôïc thì thaønh caùi traïng thaùi tænh giaùc trong taâm ñuùng khoâng?
Chaùnh nieäm laø moät phöông phaùp tu maø trong phöông phaùp tu ñoù chuaån nhaát laø töù nieäm xöù. Trong töù nieäm xöù chuùng ruùt ra naêm  hôi thôû. Hôi thôû thöù nhaát laø, ñuùng laø traû laïi cho em khung trôøi ñaïi hoïc, traû ñaâu maát tieâu. Hôi thôû thöù nhaát laø thôû vaøo bieát thôû vaøo, thôû ra bieát thôû ra maø thôû khoâng can thieäp. Hôi thôû thöù hai laø thôû vaøo bieát roõ toaøn thaân, thôû ra bieát roõ toaøn thaân maø bieát nhieàu ôû döôùi buïng döôùi chaân vaø hai loøng baøn tay. Hôi thôû thöù ba laø thôû vaøo bieát thaân voâ thöôøng, thôû ra bieát thaân voâ thöôøng maø trong caùi voâ thöôøng ñoù phaûi nghieäm cho tôùi ñöôïc caû caùi xöông soï, xöông soáng, xöông chaân, xöông tay mình tan thaønh tro buïi theo gioù bay maát luoân. Hôi thôû thöù tö laø thôû vaøo bieát thaân naøy ñaày nhöõng khoå thoï, thôû ra bieát thaân naøy nhöõng khoå thoï, khoå thoï töùc laø nhöõng ñau ñôùn beänh hoaïn maø caøng giaø thì khoå thoï caøng nhieàu, nhôù nhö vaäy. Hôi thôû thöù naêm quan troïng nhaát laø thôû vaøo bieát taâm coøn phieàn ñoäng, thôû ra bieát taâm coøn phieàn ñoäng. Ñoù laø naêm hôi thôû chuùng ta ruùt ra trong töù nieäm xöù ñeå thaønh caùi phöôùng phaùp tu taäp chaùnh nieäm.
Coù moät ngöôøi vöøa roài môùi gaëp chuùng toâi hôùt ha hôùt haûi, hoûi: thöa thaày mình bieát taâm coøn phieàn ñoäng thì laøm sao hoùa giaûi? Thì caâu traû lôøi cuûa chuùng toâi laø khoâng hoùa giaûi gì heát, chæ bieát theo naêm hôi thôû ñoù vaø töï ñoäng hoùa giaûi, mình khoâng coù phaûi lo, chuyeän ñoù Phaät lo, mình khoâng coù lo. Ñi ñuùng naêm hôi thôû ñoù thì moät thôøi gian boång nhieân voïng töôûng laéng daàn vaø trong taâm xuaát hieän traïng thaùi goïi laø tænh giaùc, tænh giaùc roãng rang, neân ngöôøi ta hay gheùp chung laø caùi chöõ chaùnh nieäm tænh giaùc laø vaäy, caùi roãng saùng suoát vaèng vaëc trong taâm ñoù laø caùi keát quaû maø chuùng ta ñaït ñöôïc cuûa caùi chaùnh nieäm tænh giaùc. Ngöôøi ñaït ñöôïc chaùnh nieäm tænh giaùc aáy thì taâm roãng rang saùng suoát, tænh giaùc maø nhöõng voïng töôûng  boång nhieân noù trôû thaønh caùi gì noù nhoû beù, noù laïc loaøi, noù ôû beân ngoaøi, noù khoâng coøn caùi laøm chuû taâm mình nöõa.
Khi mình chöa ñaït ñöôïc caùi chaùnh nieäm tænh giaùc aáy, moãi caùi voïng töôûng noù khôûi leân thì noù buoäc caû caùi chuù yù cuûa boä naõo mình, noù chaïy theo tö töôûng aáy vaø  noù daét mình ñi, ñaét mình troâi meâ mang trong nhöõng yù nghó cuûa mình. ví duï nhö mình vöøa môùi khôûi leân moät caùi yù nghó veà boâng hoa laø laäp töùc taâm noù chuù yù theo boâng hoa ñoù, roài caùi boâng hoa noù seõ daét mình ñi tôùi moät caùi buoåi tieäc, roài buoåi tieäc laïi daét mình ñi tôùi nhöõng ngöôøi baïn mình ñaõ gaëp gôõ trong ñoù, roài nhöõng ngöôøi baïn ñoù môùi daét mình ñi tôùi yù nieäm laø coù ngöôøi giaøu ngöôøi ngheøo hoaëc ngöôøi laøm ngheà naøy, ngöôøi laøm ngheà kia. Nghóa laø yù nieäm noù cöù daét mình heát töø yù nieäm naøy sang yù nieäm khaùc, maø töø caùi ban ñaàu. Coøn khi ñaït ñöôïc chaùnh nieäm tænh giaùc roài ngay trong yù nieäm boâng hoa khôûi leân thì gioáng nhö laø moät caùi ngöôøi maø hoï caàm moät caùi naém caùt. Naém laø neùm giöõa hö khoâng, maø mình nhìn thaáy roõ mình ñöùng beân ngoaøi caùi naém caùt ñoù, gioáng nhö boác naém caùt tung leân giöõa trôøi maø mình ñöùng beân ngoaøi, mình thaáy baàu trôøi roãng, naém caùt tung leân roài seõ rôùt xuoáng, khoâng dính laïi. 
Ngöôøi ñaït ñöôïc chaùnh nieäm tænh giaùc, noù taùch ra khoûi voïng töôûng, khoâng bò voïng töôûng daét mình ñi töø yù nieäm naøy sang yù nieäm khaùc nöõa. Moät laùt töï ñoäng noù khôûi leân do taäp khí vaãn chöa heát, noù seõ gioáng nhö moät ñoáng caùt bò ai neùm tung leân giöõa trôøi roài rôi xuoáng. Mình khoâng chaïy theo naém caùt ñoù thì baàu trôøi seõ trong trôû laïi. Coøn khi maø chöa  ñaït ñöôïc chaùnh nieäm tænh giaùc aáy, thì khi ai maø boác naém caùt tung leân gioáng nhö boác truùng mình, mình seõ bò quaêng theo naém caùt ñoù luoân ñeå mình tung leân treân giöõa trôøi vaø rôùt xuoáng teù caùi bòch laïi, laø mình bò ngöôøi ta naém truùng luoân. Gioáng nhö ngöôøi naém naém caùt quaêng leân thì naém luoân chính  mình quaêng leân luoân, khi coøn bò meâ môø chöa coù tænh giaùc. Coøn khi coù tænh giaùc ai ñoù naém naém caùt quaên leân giöõa trôøi thì khoâng naém truùng mình, mình ñöùng ra moät choå khaùc mình nhìn thaáy  baàu trôøi roãng, voïng töôûng khôûi leân roài rôùt xuoáng trôû laïi vaø caùi taâm naøy vaèng vaëc saùng toû, ñoù laø traïng thaùi chaùnh nieäm tænh giaùc.
Thì baét ñaàu chuùng ta hoâm nay ñi tôùi chaùnh ñònh nhöng maø tröôùc heát ngöôøi naøo maø ñaït ñöôïc caùi traïng thaùi chaùnh nieäm tænh giaùc ñoù, roãng rang ñoù roài vaãn phaûi tieáp tuïc giöõ caùi hôi thôû thöù naêm maø hôi thôû thöù naêm noù khoâng thaønh moät hôi caâu noùi daøi nöõa, noù chæ laø moät yù nieäm nhoû thoâi. YÙ nieäm nhoû maø luoân luoân toàn taïi laø luoân luoân bieát taâm naøy coøn phieàn ñoäng, nhôù caâu ñoù. Nghóa laø duø taâm mình thaáy roãng rang, vaèng vaëc thanh tònh roài, voïng tuôûng khôûi leân ít roài, nhöng phaûi bieát laø trong thaúm saâu mình vaãn coøn nhieàu phieàn ñoäng, yù nieäm ñoù khoâng bao giôø ñöôïc boû. Sau naøy maø khi caùi ngöôøi maø chöùng leân raát cao roài yù nieäm ñoù vaãn tieáp tuïc toàn taïi giöõ gìn khoâng bao giôø ñöôïc boû maø caùi ñieàu naøy, caùi ñaïo lyù naøy gioáng nhö  trong caùi baøi khaán nguyeän chuùng ta thöôøng hay tuïng haèng ñeâm laø: xin cho con tænh taùo, khoâng kieâu maïn töï  haøo, duø tu tieán ñeán ñaâu, vaãn töï tìm choã dôû. Chuùng ta coù nhôù baøi naøy khoâng. Nhôù tìm thuoäc baøi naøy, nhôù. Ñaây laø caùi ñoaïn trong baøi khaán nguyeän thì rieâng nhöõng caùi ñoaïn naøy daønh cho nhöõng ngöôøi tu taäp thieàn ñònh coù keát quaû. Boán  caâu naøy laø boán caâu thaàn chuù, phaûi giöõ gìn suoát cuoäc ñôøi tu cuûa mình, chöøng naøo thaønh Phaät thì thoâi. Choã chaùnh nieäm tænh laø nhö vaäy, duø taâm ñaõ vaèng vaëc saùng toû roài nhöng maø vaãn giöõ caùi yù nieäm bieát taâm coøn phieàn ñoäng thì caùi tænh giaùc noù khoâng maát, noù seõ ñöôïc keùo daøi hoaøi. Nghóa laø khi mình bieát taâm mình coøn phieàn ñoäng thì caùi keát quaû ñaït ñöôïc roãng rang caùi tænh giaùc, saùng toû vaèng vaëc ñoù noù seõ tieáp tuïc toàn taïi. Coøn neáu mình khôûi moät yù nieäm ngöôïc laïi laø nghó raèng mình töï khen mình, aø taâm ta nay ñaõ vaèng vaëc saùng toû, tænh giaùc, thanh tònh roài. Neáu mình coù moät caâu khen ñoù thì laäp töùc töø töø caùi tænh giaùc noù taét daàn, taét daàn. Noù lui laïi, lui laïi cho ñeán caùi ngaøy taét bình thöôøng luoân, khoâng gioáng ai heát. Maø neáu coøn tieáp tuïc khen, tieáp tuïc nhôù laïi ôø tröôùc kia mình tu mình ñöôïc thanh tònh thì baét ñaàu taâm khoâng nhöõng trôû laïi bình thöôøng maø noù loaïn daàn daàn, loaïn daàn daàn  gioáng nhö ñieân luoân. Cho neân trong taâm lyù noù coù moät caùi quy luaät, trong vieäc tu taäp noù coù moät quy luaät chuùng ta phaûi nhôù. Nghóa laø neáu ngöôøi naøo töï cheâ mình thì seõ tieáp tuïc tieán boä. Neáu ngöôøi naøo töï khen mình thì seõ baét ñaàu lui suït töø töø laïi. Cho neân caùi ñaïo lyù maø chuùng ta phaûi tieâu dieät laø caùi taâm töï haøo bí maät cuûa mình, laø moät ñaïo lyù cöïc kyø quan troïng trong taâm mình, tuyeät ñoái khoâng bao giôø töï khen mình. ÔÛ beân ngoaøi ngöôøi ta khen mình thì keä. Mình quyù vì ngöôøi ta khen mình, ngöôøi ta ñöôïc phöôùc, mình chæ caån thaän mình giöõ laø mình möøng thoâi, nhöng maø ngöôøi ta khen mình thì ngöôøi ta ñöôïc phöôùc. Maø treân cuoäc soáng naøy neân khen laãn nhau ñeå ñöôïc phöôùc, tuy nhieân caùi khoå laø caùi ngöôøi nhaän lôøi khen thì tuyeät ñoái khoâng ñöôïc möøng caùm ôn caùi lôøi khen cuûa ngöôøi ta aø nhöng trong taâm phaûi giöõ vöõng, thì nhö vaäy môùi khoâng bò lui suïp. Coøn chính mình thì tuyeät ñoái khoâng bao giôø ñöôïc khen mình ai khen mình laø töï saùt. Chuùng toâi noùi nhöõng ñieàu naøy khoâng coù cöôøng ñieäu, chuùng toâi noùi nhöõng ñieàu naøy nheï nhöng chính xaùc, laø ai töï khen mình laø töï xaùc, nhôù nhö vaäy trong vieäc tu taäp, caån thaän heát söùc laø nhö vaäy, caùi caâu maø luoân luoân bieát taâm mình coøn phieàn ñoäng, laø chính caùi caâu maø töï cheâ mình ñoù laøm cho caùi traïng thaùi tænh giaùc ñoù cöù keùo daøi, keùo daøi hoaøi, keùo daøi tôùi bao laâu thì baét ñaàu chuùng ta phaù ñöôïc naêm trieàn caùi. Ñaây laø caùi cöûa ngoû tieáp tuïc phaù ñöôïc naêm trieàn caùi, naêm trieàn caùi ñöôïc lieät keâ theo nhö lôøi Phaät daïy laø theá naøy. Thöù nhaát laø tham aùi, thöù hai laø saân haän, thöù ba laø hoân traàm, thöù tö laø traïo hoái, thöù naêm laø do döï. Ñaây laø naêm ñieàu Ñöùc Phaät lieät keâ nhöng maø trong thöïc teá ñoù, döôøng nhö caùi traïo hoái ñöôïc dieät tröø tröôùc heát. Nghóa laø trong caùi taâm vaèng vaëc saùng toû aáy, voïng töôûng khôûi leân manh nha laø bò bieát, môùi mô mô laø bò thaáy, laø chaám döùt lieàn. Gioáng nhö moät ngöôøi maø naém naém caùt quaêng leân giöõa trôøi, maø ngöôøi ñoù chöa kòp quaên leân môùi vöøa thoø tay naém naém caùt laø bò thaáy phaûi buoâng naém caùt ra, khoâng ñöôïc neùm leân nöõa. Cuõng vaäy caùi voïng töôûng trong taâm mình cuõng vaäy, thay vì noù khôûi leân moät caùi nieäm roõ raøng thì baây giôø khoâng ñöôïc. Noù muoán nhoùm, muoán khôûi ñaõ bò taâm mình thaáy vaø noù taét trôû laïi yeân tænh lieàn, caùi traïng thaùi ñoù tieáp tuïc duy trì, duy trì nhöõng caùi yù nghó luùc naøy noù khoâng coù ngoân ngöõ. Ví duï baây giôø khi chuùng ta voïng töôûng, chuùng ta  khôûi leân aáy, thöôøng coù moät caùi ngoân ngöõ. Ví duï baây giôø chuùng ta khôûi yù nieäm laø: "ôø ngaøy hoâm qua caùi oâng A ñaõ cho toâi moät cuoán saùch hay". Caùi yù nieäm ñoù noù dieãn taû thaønh moät caùi ngoân ngöõ, moät caâu noùi nhö  vaäy. Trong ñaàu mình laø ngaøy hoâm qua oâng A ñaõ cho toâi moät cuoán saùch hay. Nhöng maø khi ñeán caùi traïng thaùi tinh teá ñoù, nguyeân caùi caâu ñoù noù chæ nhuùc nhích baèng moät saùt na thoâi. Nghóa laø nguyeân caùi döõ kieän laø oâng A cho toâi moät cuoán saùch hay, noù nhoùm moät tích taéc chuùt xíu laø ñuû nguyeân caùi yù nieäm ñoù vaø bò mình thaáy lieàn vaø taét lieàn, noù khoâng khôûi leân nöõa, khoâng khôûi leân thaønh moät caâu noùi trong ñaàu mình nöõa. Chæ laø moät caùi yù chôùm moät caùi nhö moät haït buïi bò mình thaáy lieàn vaø taét lieàn. Caùi traïng thaùi  ñoù ñöôïc duy trì ñöôïc  keùo daøi, keùo daøi thì chaám döùt caùi trieàn caùi traïo hoái, laø trong taâm laëng leõ thanh tònh, khoâng coøn coù caùi do döï nghi ngôø. Boång nhieân mình caûm thaáy raát laø vöõng tin ñoái vôùi con ñöôøng mình ñaõ ñi, raát laø vöõng tin nhöng maø khoâng ñöôïc khen, khoâng ñöôïc töï khen nhöng maø trong taâm mình coù caùi traïng thaùi laø mình töï tin vöõng chaéc laém, bieát con ñöôøng mình ñi khoâng sai nöõa. Bôûi vì trong taâm mình coù söï an laïc roõ raøng, laøm chuû kieåm soaùt ñöôïc taâm töøng böôùc roõ raøng voïng töôûng nhoùm nhoùm thaáy heát, neân laøm cho mình töï tin. Caùi töï tin naøy noù laøm cho mình tieâu dieät. Caùi thöù nhaát laø traïo laø nhöõng laêng xaêng maát taâm thanh tònh, thöù hai laø hoái, hoái coù nghóa laø sao? Hoái laø hoái haän ñaáy. Nghóa laø khi moät ngöôøi, ví duï chuùng ta laøm moät ñieàu laàm loãi, khi chuùng ta laøm ñieàu laàm loãi, noù coù ba traïng thaùi. Traïng thaùi thöù nhaát laø khoâng bieát loãi, laø thuoäc loaïi ngöôøi maët daøy ñaáy, ngöôøi khoâng bieát loãi laø ngöôøi böôùng bænh, ngöôøi naøy seõ chaéc chaén laø caøng luùc caøng ñoïa. Ñoù laø moät traïng thaùi sai laàm. Moät traïng thaùi thöù hai toát hôn, hoái haän buoàn khoå vì vieäc mình ñaõ laøm. Coøn traïng thaùi thöù ba laø khoâng hoái haän, bieát ñoù laø loãi nhöng khoâng hoái haän vaø quyeát taâm khoâng phaïm nöõa, ñoù laø traïng thaùi thöù ba cuûa ngöôøi phaïm loãi. Ngöôøi ñaõ vöôït qua ñöôïc caùi traïo hoái naøy laø trong caùi taâm thanh tònh, hoï ñaït ñöôïc caùi traïng thaùi laø caùi chaám döùt ñöôïc trieàn caùi, traïo hoái. Ví duï nhö laø hoï coù naït ai moät caâu naøo ñoù luùc ñoù hoï coù nghieâm khaéc, sau ñoù hoï bieát ñoù laø loãi, nhöng maø taâm khoâng coù ñoäng, buoàn vì hoái haän, nhöng maø kieân quyeát khoâng bao giôø laäp laïi ñieàu ñoù nöõa, seõ ñoái xöû töû teá vôùi con ngöôøi hôn nhöng maø trong taâm khoâng coù daøy voø, khoâng bò daøy voø, khoâng caén röùt nhöng bieát ñoù laø loãi. Coøn caùi haïng ngöôøi khoâng chòu bieát ñoù laø loãi, laàn sau chöôûi ngöôøi ta nöõa thì ngöôøi ñoù heát xaøi, khoâng phaûi ñeä töû Phaät, khoâng bieát loãi laø khoâng phaûi ñeä töû Phaät. Hoaëc laø caùi ngöôøi bieát loãi roài hoái haän, cöù ray röùt hoaøi, taâm baát an thì ngöôøi ñoù chöa coù dieät ñöôïc trieàn caùi, traïo hoái naøy. Ñoù, traïng thaùi cuûa ngöôøi dieät ñöôïc traïo hoái laø nhö vaäy. Chuùng ta ñoàng yù roài nha. 
Moät trieàn caùi nöõa laø hoân traàm, hoân traàm laø buoàn nguû aáy, laø khi maø ngöôøi chöùng ñöôïc caùi traïng thaùi chaùnh nieäm tænh giaùc vaø duy trì laâu, duy trìlaâu moät thôøi gian baét ñaàu chaám döùt luoân trieàn caùi hoân traàm. Thì ngöôøi naøy, ví duï ñuùng giôø meät thì leân nguû, nhöng maø neáu muoán thöùc, ngöôøi ñoù thöùc tôùi saùng bình thöôøng tænh taùo, nhöng maø khoâng laïm duïng, khoâng phaûi raùng, bieát mình cöù thöùc ñöôïc cöù thöùc hoaøi, sau naøy cuõng seõ kieät söùc cô theå, phaûi bieát giöõ. Neáu ñuïng chuyeän caàn phaûi thöùc laø an truù trong chaùnh nieäm tænh giaùc thöùc hoaøi, thöùc hoaøi khoâng sao heát. Ñoù laø caùi ngöôøi maø dieät ñöôïc caùi trieàn caùi hoân traàm. Cho neân ngöôøi naøy ngoài thieàn raát laø tænh, khoâng phaûi ngoài thieàn cuõng vaäy. Ví duï ñeâm ñoù coù caùi chuyeän gì phaûi baøn baïc, phaûi trao ñoåi thì noùi chuyeän. Coù theå laø söùc khoûe keùm nhöng maø an truù trong traïng thaùi tænh giaùc cuûa mình roài laø cöù tieáp tuïc thöùc, ai thöùc tôùi ñaâu thöùc tôùi ñoù khoâng caàn uoáng caø pheâ, uoáng traø gì heát. Laø muoán thöùc laø thöùc, ñoù laø ngöôøi dieät ñöôïc caùi traïng thaùi caùi trieàn caùi hoân traàm. Roài moät caùi trieàn caùi nöõa laø saân haän laø noãi noùng böïc boäi thì ngöôøi maø ñaït ñöôïc caùi traïng thaùi tænh giaùc keùo daøi, keùo daøi cho ñeán khi hoï thaønh coâng dieät ñöôïc trieàn caùi saân haän thì khoâng bao giôø noåi noùng nöõa, khoâng bao giôø noåi noùng nöõa. Ví duï nhö hoï coù nghieâm laø ñeå daïy doå ngöôøi khaùc moät caùi gì ñoù chôùb trong loøng khoâng coù noåi noùng nöõa moät haït buïi cuõng khoâng khôûi nöõa, vaø ñaây laø moät söï thaät. Roài  moät caùi trieàn caùi nöõa laø trieàn caùi tham aùi. Tham aùi laø thöông ai moät caùch rieâng tö khoâng coù noùi laø thöông nam nöõ nheù. Tình thöông nam nöõ cuõng naèm lieät keâ trong ñaây maø ñaây maø rieâng taát caû moïi ngöôøi chung quanh mình vaäy. Ví duï baây giôø moät ngöôøi nam soáng trong ñoaøn theå ngöôøi nam, coøn ngöôøi tu só, ngöôøi taêng soáng trong coäng ñoàng ngöôøi taêng, ngöôøi ni soáng trong coäng ñoàng ngöôøi ni hay laø moät cö só tu taäp trong coäng ñoàng ngöôøi tu só thì khi maø mình dieät ñöôïc caùi trieàn caùi tham aùi naøy roài töï nhieân mình khoâng thöông rieâng moät ngöôøi naøo nöõa, khoâng coøn thöông rieâng ñoái xöû ai cuõng nhö ai, coù theå mình bieát ngöôøi naøy toát hôn, ngöôøi kia teä hôn moät chuùt ñoù. ngöôøi naøy coù duyeân vôùi mình hôn, ngöôøi kia ít duyeân vôùi mình hôn. Bieát nhöng maø trong taâm khoâng coøn thöông rieâng ai nöõa, ñoù laø ngöôøi maø dieät ñöôïc trieàn caùi tham aùi. Thì ñöông nhieân laø caùi tình caûm nam nöõ vöôït qua luoân, coù theå laø ví duï moät ngöøôi cö só coøn soáng ñôøi vôï choàng maø neáu tu taäp ñeán möùc ñoä naøy roài thì coi ngöôøi vôï, ngöôøi choàng mình nhö baïn luoân, khoâng coøn coù caùi luyeán aùi rieâng tö nöõa, maø phaûi tu tôùi möùc naøy môùi thaønh coâng ñöôïc. ÔÛ ñaây coù ai ñöôïc vaäy chöa? Coù ai ñöôïc vaäy chöa? Trong naêm caùi trieàn caùi naøy chuùng ta thaáy trong nhaø thieàn hay nhaéc caùi caâu laø: 
" Baùt phong suy baát ñoäng" nhôù khoâng Baùt phong suy baát ñoäng laø taùm gioù thoåi khoâng ñoäng. lôïi, suy, hyû, döï, xöng, cô , khoå, laïc aáy. Töùc laø giöõa caûnh khoå caûnh vui ñoùi khoå khen cheâ, tôùi mình taâm khoâng ñoäng ñoù töùc laø tôùi caùi traïng thaùi töï taïi nhö vaäy, ñöôïc cho raèng ngöôøi naøy ñaõ tu raát cao nhöng maø kyø thaät neáu chuùng ta xem laïi quaù trình cuûa chanh ñònh thì ngöôøi naøy chöa chöùng sô thieàn, nhôù chöa chöùng sô thieàn. Caùi ngöôøi maø ñaït ñöôïc caùi trình ñoä töï taïi taùm gioù thoåi khoâng ñoäng thì môùi ñöùng ngoaøi cöûa chöa nhaäp ñöôïc sô thieàn, môùi ôû giai ñoaïn cuoái cuûa chaùnh nieäm tænh giaùc. Nhö vaäy chuùng ta thaáy thieàn ñònh trong ñaïo Phaät raát cao khoâng phaûi deã. Coøn caùc thieàn sö ñoù hay nghieäm caùc thieàn sinh ôû caùi trieàn caùi thöù naêm laø caùi do döï hoà nghi luoân luoân thöû coi ngöôøi thieàn sinh ñoù coøn nghi hay khoâng. Hoâm nay chuùng toâi noùi caâu naøy chuùng toâi cuõng hôi coù toäi vôùi caùc toå sö. Bôûi vì ñaây laø nhöõng caùi bí maät, nhöõng caùi maùnh lôùi cuûa thieàn sö khoâng ñöôïc tieát loä nhöng bôûi vì giaûng nhaém baøi naøy neân buoäc chuùng toâi phaûi noùi ra moät chuùt. AØ neân chuùng toâi cuõng mang toäi vôùi caùc toå sö. Nhöng maø vì ñoái chieáu noù phuø hôïp vôùi kinh ñieån nguyeân thuyû, chuùng toâi phaûi trình baøy maø trong caùc ccoâng aùn ñeå thöû nghieäm coi caùc thieàn sinh coøn hoà nghi hay khoâng coøn bò caùi trieàn caùi hoà nghi do döï hay khoâng thì caùc thieàn sö coù nhieàu caùi thuû thuaät khaùc nhau, nhieàu thuû thuaät. Ví duï nhö ngaøi Ñaïi Hueä. Ngaøi cho pheùp ñeán caùc buoåi tham vaán, ngaøi cho pheùp töøng vò taêng ñi vaøo phöông tröôïng cuûa ngaøi ñeå ñoái ñaùp vôùi ngaøi. Coù ngöôøi vaøo hoûi ngaøi, coù ngöôøi vaøo ngaøi hoûi lieàn. Thì coù moät vò taêng böôùc vaøo coác, böôùc vaøo coác ngaøi môùi hoûi caâu naøy. Keû khoâng cuøng vaïn phaùp laøm baïn laø ai? Chuùng ta phaûi hieåu caâu naøy tröôùc, phaûi hieåu caùi caâu maø vò taêng traû lôøi, keû khoâng cuøng vaïn phaùp laøm baïn laø ai? Nghóa laø gì? khoâng cuøng vaïn phaùp töùc laø moïi ñieàu trong cuoäc ñôøi moïi ñieàu bieán ñoäng töông ñoái treân ñôøi maø ngöôøi dính lieáu vôùi moïi ñieàu töông ñoái bieán ñoäng ñoù thì keû ñoù laø gì? ñoù laø gì? ñoù laø moät traïng thaùi, traïng thaùi cuûa moät ngöôøi giaûi thoaùt phaûi khoâng. Nhö vaäy caùi caâu hoûi boùng gioù, keû khoâng laøm baïn vôùi muoân phaùp. Chuùng ta phaûi hieåu laø caùi traïng thaùi giaûi thoaùt nhö theá naøo? thì vò taêng traû lôøi baïch Hoøa Thöôïng: keû khoâng maët maøy, ngon khoâng cuõng ngon phaûi khoâng vì ñaâu coù töôùng, traïng thaùi giaûi thoaùt thì ñaâu coù hình töôùng phaûi khoâng. Cho neân vò taêng ñoù traû lôøi lieàn keû khoâng maët maøy thì caâu ñoù ñuùng hay sai? Cuõng ñuùng chôù khoâng phaûi sai, cuõng ñuùng. Nghóa laø dó nhieân caùi traïng thaùi giaûi thoaùt thì raát nhieàu caùch ñeå trình baøy nhöng maø vò taêng ñoù choïn moät caùi, choïn moät caùi trong muoân caùi khía caïnh ñoù laø keû khoâng maët maøy, yù noùi laø khoâng hình töôùng. Thì ngaøi Ñaïi Hueä môùi noùi theâm moät caâu, hoài naûy ta hoûi caâu naøy cuõng coù vò taêng traû lôøi y nhö ngöôi bò ta ñaùnh ñuoåi ra khoûi coác. Caùi caâu ñoù vò taêng môùi nhieáu maøy khoâng bieát oâng naøy noùi sai choå naøo, vöøa môùi nhíu maøy hoà nghi bò ngaøi quaát moät roi ñuoåi ra khoûi coác lieàn, dó nhieân laø ngaøi noùi doái phaûi khoâng. Ngaøi noùi doái chôù naûy khoâng coù vò taêng bò hoûi caâu ñoù ñaùnh ñuoåi ra heát. Nhöng maø ngaøi giaû boä ngaøi noùi moät caâu oâng kia giaâït mình lieàn. UÛa mình noùi caâu hay quaù sao bò cheâ, khoâng bieát sai choå naøo. chính caùi do döï khoâng bieát mìinh sai choã naøo, laø caùi trieàn caùi hoà nghi do döï naøy coøn toàn taïi neân bò ngaøi ñaùnh ñuoåi ra lieàn. Ngöôøi naøy chöa dieät ñöôïc naêm trieàn caùi, thaáy deã sôï maáy oâng thieàn sö vaäy ñoù. Hoaëc laø bò caùi coâng aùn naøy chuùng toâi ñoïc maáy chuïc naêm tröôùc roài. Baây giôø nhieàu khi laâu quaù khoâng coù dòp xem laïi khoâng nhôù ñöôïc heát teân töøng ngöôøi chính xaùc. Chuùng toâi keå chuyeän moät hai oâng thieàn sö. Moät ngaøi ñeán vôùi ngaøi Phaät Quaû. Ngaøi Phaät Quaû vieân ngoä Phaät daùm khaéc caàn. Moät ngöôøi ñeä töû cuûa ngöôøi Phaät Quaû thì vieân ngoä ñeán vôùi ngaøi Phaät Daùm, thì maáy ngaøi ñoù laø ñaéc ñaïo vôùi nhau heát. Ñeä töû maø ñi töø oâng naøy qua oâng kia thì maáy oâng sö baùc sö chuù  nghieäm chôi, laø coi caùi ñeä töû cuûa oâng sö huynh mình oâng coi tôùi ñaâu, thì cöù moät oâng ñeä töû ñeán, ñeä töû naøy cuõng coi nhö ñöôïc aán chöùng roài, ñeán gaëp ngaøi Phaät Daùm. Ngaøi Phaät Daùm môùi hoûi laø thaày cuûa ngöôi töùc ngaøi Phaät Quaû ñoù, coù moät caùi caâu toái raát laø ñoäc ñaõ daïy cho ngöôi chöa? Thì caùi ngöôøi sö chaùu môùi traû lôøi: sö chuù ngaäm caùi mieäng choù sö chuù laïi. Luùc ñoù ngaøi Phaät Daùm môùi gaèn gioïng, khoâng phaûi ñaïo lyù naøy. AØ, caùi ngöôøi sö chaùu ñoù môùi hoûi tieáp, uûa Hoaø Thöôïng sö chuù aên côm chöa maø la lôùn nhö vaäy, naûy giôø aên côm chöa maø la loái döû vaäy. Thì ngaøi Phaät Daùm môùi noùi. Neáu maø thaày cuûa ngöôi chöa daïy ta seõ cho ngöôi. Thì ngöôøi sö chaùu môùi noùi: neáu maø sö chuù coøn nghi thì saùch goùi ñi tham vaán caùc nôi ñi, tôùi caâu ñoù roài thì ngaøi Phaät Daùm môùi cöôøi xoøa ñaønh chòu luoân, taïi thöû gì thöû sö chaùu naøy noù cuõng khoâng chòu nghi, khoâng lay ñoäng, khoâng nhuùc nhích noù ñöôïc. Töùc laø noùi nhöõng caâu döõ doäi maø gaëp ñöùa sö chaùu naøy noù töï taïi quaù khoâng nghi nöõa, heát nghi, heát tìm caùi nghi roài, cho neân thöû khoâng ñöôïc thoâi chòu luoân. Chaám döùt caùi trieàn caùi nghi cho neân caùc vieäc ñoái ñaùp caùi thieàn sö aáy mình nghe noù hôi laøm sao xaác xöôïc ha, nghe hoån nghe khoù chòu maø ñoù laø moät ñoù, coøn nhieàu coâng aùn maø nghe coøn nhöùc mình nhöùt maûy nghe khoù chòu. Tuy nhieân laø caùc thieàn sö duøng ñeå nghieäm coi caùi ngöôøi hoïc coøn bò do döï hoàn nghi hay khoâng. Hoâm nay chuùng toâi noùi caâu naøy phaûi saùm hoái vôùi chö Toå vì moät bí maät caùi maùnh lôùi bò tieát loä, saùm hoái. Thaønh thöû laø moät ngöôøi giaûng nhieàu khi khoâng phaûi laø toát ñeïp ñaâu nhöõng caùi ñieàu mình noùi nhö vaäy nghe thì, ngöôøi nghe gioáng nhö coù ích lôïi nhöng söï thaät mình bò toån phöôùc bò toån phöôùc. Laø vì nhö hoài naûy vöøa tieát loä ñieàu bí maät cuûa chö Toå. Trong kinh nam toâng thì Ñöùc Phaät ca ngôïi ngöôøi maø thoaùt ñöôïc naêm trieàn caùi laø nhö theá naøy, laø Phaät môùi noùi theá naøy. Ví nhö moät ngöôøi maø töø laâu maét nôï roài caùi moùn nôï cöù canh caùnh trong loøng, laâu laâu caùi ngöôøi chuû nôï hoûi raày cöï nöï, maéng hoái mình traû laøm mình raát khoå taâm, thì moät hoâm boång caùi ngöôøi ñoù coù ñöôïc soá tieàn ñem traû nôï vaø khi traû ñöôïc moùn nôï roài thì loøng mình sao nheï nhaøng côûi boû ñöôïc mooùn nôï. Thì Ñöùc Phaät noùi caùi ngöôøi maø tu maø chaám döùt ñöôïc naêm trieàn caùi cuõng gioáng nhö moät ngöôøi traû ñöôïc caùi moùn nôï. ÔÛ ñaây ai töøng maét nôï vaø traû ñöôï nôï roài thì laø hieåu ñöôïc caùi traïng thaùi naøy phaûi khoâng, ñaâu ai töøng maét nôï giô tay leân. Ñöùc Phaät cuõng ví duï ngöôøi tröùôc kia bò beänh laø thaân theå noùng böùc, khi noùng khi laïnh, khi ñau khi rang, khi nhöùc, laâu laâu coù moät ngöøôi y só tôùi cho mieáng thuoác ñaéng, roài coù ngöøôi tôùi keùo tay, keùo chaân roài boû choå naøy chích choå kia laøm ñau ñôùn nhö vaäy, moät thôøi gian sau ngöôøi ñoù boång nhieân ñöôïc heát beänh, thaân theå bình phuïc khoan khoaùi thô thôùi. 
Cuõng gioáng nhö vaäy khi moät ngöôøi maø tu taäp ñeán luùc maø döùt ñöôïc naêm trieàn caùi thì ngöôøi cuõng khoan khoaùi, thô thôùi nhö vaäy. ÔÛ ñaây coù ai beänh roài heát beänh chöa, coù khoâng? Taát caû chaúng leõ chuùng ta ai cuõng beänh vaø heát beänh chaéc. Coøn ngöôøi naøo maø lôùn nhoû khoâng beänh thì ngöôøi ñoù thuoäc loaïi laøm sao, roâ boâ ngöôøi maùy gì ñoù chôù khoâng phaûi ngöôøi thöôøng. Ñöùc Phaät cuõng ví duï gioáng nhö moät ngöôøi bò baét ôû tuø, aø trong tuø bò kieàm keïp, bò giam caàm, bò troùi bò goâng aø ñi ñaâu cuõng bò ngöôøi ta rình raäp bò aên ôû khoâng ñöôïc thuaän tieän, quaàn aùo thì hoâi haùm, roài bò bò nhöõng baïn tuø öùt hieáp. Roài moät hoâm boång ngöôøi ñoù laø heát haïn tuø ñöôïc phoùng thích ñöôïc töï do thì trong loøng thì laøm sao? Sung söôùng, khoan khoaùi thô thôùi. Cuõng vaäy nhö moät ngöøôi maø tu taäp ñeán möùt ñoä maø chaám döùt ñöôïc naêm trieàn caùi thì ngöôøi ñoù cuõng sung söôùng, cuõng thô thôùi cuõng khoan khoaùi nhö vaäy. ÔÛ ñaây coù ai ôû tuø roài ñöôïc thaû tuø chöa? Noùi ñi  cho thaày neù. 
Roài Phaät cuõng ví duï, ví nhö moät ngöôøi noâ leä hoài xöa coù cheá ñoä noâ leä, laø vì moät lyù do gì ñoù, vì ôû trong moät ñaát nöôùc maø bò thua traän caùi ngöôøi ta baét veà laøm noâ leä, hay laø do gia ñình maéc nôï nhieàu quaù phaûi töï nguyeän ñeå laøm noâ leä. Khi bò noâ leä thì laøm sao, thì khoâng coøn ñöôïc töï do luùc phaûi laøm moät caùch cöïc khoå theo caùi meänh leänh cuûa chuû. Nghóa laø aên khoâng daùm aên nhieàu, nguû khoâng daùm nguû nhieàu. Luùc naøo cuõng phaûi quan saùt caùi göông maët cuûa ngöôøi chuû mình xem ngöôøi chuû mình vui hay buoàn maø mình coù caùi phaûn öùng kòp thôøi, phaûi khoâng? Neáu maø oâng chuû mình caùi veû maët oâng vui thì mình khoûe moät chuùt, mình töông ñoái nheï nhaøng, mình laøm vieäc. Coøn maët oâng leân moät caùi laø mình phaûi laät ñaät lo laøm ñeå maø laáy loøng oâng. Nghóa laø khoâng bao giôø ñöôïc sung söôùng, cöïc khoå nhö vaäy thì khi moät ngöôøi maø nhö vaäy tu taäp thoaùt ñöôïc naêm trieàn caùi thì cuõng gioáng nhö moät ngöôøi thoaùt ñöôïc caùi kieáp noâ leä, ñöôïc traû töï do ñeå trôû thaønh moät ngöôøi coâng daân bình ñaúng nhö moïi ngöôøi coâng daân khaùc, coù theå laøm chuû laáy cuoäc ñôøi cuûa mình thì ngöôøi ñoù ñöôïc höôûng caùi caûm giaùc sung söôùng, thô thôùi khoan khoaùi nhö vaäy. Tu taäp chaám döùt ñöôïc naêm trieàn caùi cuõng ñöôïc khoan khoaùi sung söôùng thô thôi nhö vaäy. Ñaây coù ai bò laøm noâ leä roài thoaùt ra chöa, chöa. 
Roài Ñöùc Phaät cuõng ví duï gioáng nhö moät ñoaøn ngöôøi baêng qua sa maïc trong sa maïc ñoù ñaày nhöõng heåim nguy laø vöøa khoâng coù löông thöïc, khoâng coù nöôùc, aø khoù khaên mình phaûi aên uoáng cho tieát kieäm. Roài nhöõng côn gioù baûo aäp ñeán khoâng bieát luùc naøo coù theå choân vuøi caùi ñoaøn ngöøôi. Vaø coù theå bò nhöõng raén ñoäc, ngaøy xöa thì coù theâm nhöõng quyû daï xoa, nhöõng quyû daï xoa treân sa maïc maø haïi con ngöøôi, roài ñeán khi ngöôøi ñoù vöøa thoaùt ra khoûi sa maïc thaáy ñöôïc caùi ñaàu laøng. Thaáy ñöôïc caùi ngoâi laøng, ñöôïc caùi oác ñaûo laø caây coái xanh töôi, laø coù nhöõng em beù vui chôi, coù nhöõng maùi nhaø tranh, coù nhöõng cuïm khoùi boác leân thì luùc ñoù thì laøm sao, taâm laøm sao? Möøng voâ cuøng laø bieát raèng laø caùi hieåm nguy ôû sau löng ñaõ qua roài. Baây giôø chuùng ta gaëp ñöôïc xoùm laøng, gaëp ñöôïc coù söï soáng, coù ñöôïc con ngöôøi thì caùi caûm giaùc thaät laø vui möøng sung söôùng. Cuõng vaäy moät ngöôøi tu taäp maø thoaùt ñöôïc naêm trieàn caùi, chaám döùt ñöôïc naêm trieàn caùi cuõng gioáng nhö ngöôøi vöôït qua ñöôïc caùi sa maïc maø baét ñaàu ñeán ñöôïc caùi ñaàu laøng vaäy. Neân Phaät ca ngôïi caùi ngöôøi maø tu taäp chaám döùt ñöôïc naêm trieàn caùi ñoù. bôûi vì sao? Ngöôøi ñoù baét ñaàu coù daáu hieäu cuûa Thaùnh, baét ñaàu coù nhöõng daáu hieäu cuûa Thaùnh tính trong caùi ñôøi soáng cuûa ngöøôi ñoù laø caùi söï cao caû, coù caùi tính chaát cuûa Thaùnh ôû trong ñoù roài. Baét ñaàu baûn thaân mình ñöôïc an vui, haïnh phuùc maø ngöôøi chung quanh nhìn vaøo cuõng baét ñaàu 
chieâm ngöôõng ñôøi soáng cuûa moät baäc Thaùnh ñoù. vaäy maø sao? Vaäy maø vaãn chöa nhaäp ñöôïc sô thieàn, vaãn chöa nhaäp ñöôïc sô thieàn. Nhö vaäy sô thieàn khuûng khieáp khoâng? Deã sôï khoâng? Deã sôï voâ cuøng. Nhöng maø vì thôøi xöa coù Phaät cho neân ngöôøi naøo tu tôùi ñaâu Phaät baùo cho bieát, coøn thôøi nay khoâng coù Phaät neân coù nhieàu ngöôøi. Nghóa laø ñaït ñöôïc chaùnh nieäm tænh giaùc roãng rang, thanh tònh saùng suoát roài töôûng mình chöùng ñaïo, töôûng mình laøm Thaùnh roài khoâng ngôø laø mình chöa döùt ñöôïc naêm trieàn caùi. Cho neân coù nhöõng ngöôøi chuùng ta nghe keå laø  tu taäp raát toát maø ñuïng chuyeän vaãn coøn saân, vaãn coøn tham laø vì chöa döùt ñöôïc naêm trieàn caùi. 
Roài coù nhöõng ngöôøi tu thieàn raát laø toát taâm thanh tònh vaø döùt ñöôïc naêm trieàn caùi, chuùng ta thaáy taâm ngöôøi naøy baùt phong suy baát ñoäng khoâng coù laøm gì lung lay ñöôïc heát. Nghóa laø töï taïi khoâng bao giôø phieàn naõo, khoâng bao giôø hôøn giaän, tham lam. Roài chuùng ta nghó ngöôøi naøy tu ñaéc ñaïo roài maø neáu so saùnh vôùi caùi tieán trình naøy thì ngöôøi naøy sao, chöa vaøo sô thieàn, khuûng khieáp chöa. Vaäy chuùng ta thaáy ñaïo Phaät cao hay thaáp, quaù cao nhöng maø thôøi nay nhieàu khi mình hieåu laàm, coù khi mình thaáy moät ngöôøi nhö vaäy mình cho ñaëc ñaïo kyø thaät laø neáu so saùnh theo tieâu chuaån thôøi Ñöùc Phaät chöa ñöôïc gì heát, chöa vaøo soô thieàn, khuûng khieáp chöa ñoù. Cho neân chuùng ta hieåu caùi ñieàu naøy roài, mình sôï laém bieát ñaïo Phaät raát laø cao sieâu maø caùc ñaïo khaùc khoâng baèng noåi. Mình noùi caâu naøy laø khoâng phaûi mình cheâ toân giaùo baïn nhöng maø ñaây laø moät söï thaät ñaõ tu ñeán möùc ñoä naøy roài ñoù maø chöa vaøo cöûa ñöôïc, chöa nhaäp ñònh ñöôïc maø. Maø trong khi loøng ñaõ chaám döùt ñöôïc tham saân roài ñoù, töï taïi roài ñoù, khoâng bao giôø hôøn giaän ñoäng taâm phieàn naõo gì nöõa ñoù, Thaùnh roài cao caû ñeán côû ñoù roài, vaäy maø chöa nhaäp ñöôïc ñònh maø con ñöôøng nhaäp ñònh phía tröôùc coøn daøi ñaêng ñaúng. Neân chuùng ta thaáy ñaïo Phaät raát cao, ñaïo Phaät raát cao khoù coù moät toân giaùo naøo thöù hai treân theá giôùi bì noåi. Ñaây laø khoâng phaûi laø vì theo ñaïo Phaät maø chuùng ta beânh vöït ñaïo Phaät nhöng maø ñaây laø moät söï thaät khoâng theå phuû nhaän ñöôïc. Neáu mình hieåu ñöôïc caùi tieán trình tu chöùng cuûa ñaïo Phaät, thì buoäc loøng mình phaûi hieåu ñöôïc ñaïo Phaät quaù cao sieâu, quaù cao sieâu. Nhö laø vieân ngoïc quyù cuûa nhaân loaïi, nhö laø aùnh maët trôøi cuûa nhaân loaïi, nhö laø moät ñaïi döông, maø ñeïp ngôøi cuûa nhaân loaïi. Nhöng maø chæ nhieàu khi chuùng ta khoâng hieåu heát, chuùng ta seõ ñaùnh giaù thaáp ñaïo Phaät hoaëc laø tu sô sô, môùi ñöôïc sô sô maø töôûng mình quaù cao laøm cho ngöôøi ta nhìn vaøo ñoù ngöôøi ta töôûng ñaïo Phaä thaáp theo, chôù thaät söï ñaïo Phaät raát cao. Baây giôø chuùng ta noùi veà sô thieàn, ñaây laø tieán trình taâm naøy. Ñöùc Phaät noùi laø khi moät ngöôøi xaõ ly ñöôïc naêm trieàn caùi. Xaõ laø boû, ly laø lìa ñoù nhöng maø thöôøng duøng caùi chöõ nho, thì taâm ngöôøi ñoù ñöôïc traïng thaùi haân hoan, haân hoan. Khi maø ñöôïc haân hoan, caùi haân hoan ñoù ñöôïc nuoâi dôõng tieáp tuïc thì taâm ngöôøi ñoù tieáp tuïc ñi qua caùi hyû, töùc laø möøng. Khi maø caùi möøng naøy kkeùo daøi thì caùi thaân ngöôøi ñoù ñöôïc khiinh an nheï nhaøng, thì töø caùi thaân khinh an nheï nhaøng ñöôïc keùo daøi thì caùi taâm ngöôøi ñoù ñöôïc laïc thoï, taâm ngöôøi ñoù ñöôïc caùi caûm giaùc haïnh phuùc sung söôùng. Roài baét ñaàu noù töï keùo caùi taâm mình an truù trong ñònh moät caùch töï ñoäng oâ toâ ma tít, tôùi traïng thaùi naøy thì khoâng phaûi duïng coâng nhieàu, khoâng caàn duïng coâng nöõa laø töï caùi nieàm vui cuûa phaù tröø ñöôïc naêm trieàn caùi mình duy trì ñoù baét ñaàu noù töï ñoäng nhöõng caùi haïnh phuùc, caûm giaùc cuûa haïnh phuùc sung söôùng cöù khôûi leân trong thaân, trong taâm ñaày heát vaø noù keùo töï ñoäng nhieáp noäi taâm, quaên mình vaøo trong ñònh luoân, luùc naøy khoâng caàn phaûi duïng coâng. Neân coù nhieàu ngöôøi maø tu tôùi traïng thaùi taâm töï ñoäng laø gaàn ñeán sô thieàn nhöng maø caùi quan troïng laø phaûi döùt ñöôïc naêm trieàn caùi, döùt ñöôïc naêm trieàn caùi vaø caùi haân hoan thô thôùi noù töï ñoäng xuaát hieän. Neân ôû ñaây nhieàu khi khoâng bieát chuùng ta thaáy moät ngöôøi ngoài thieàn trong thanh tònh, hoaëc moät ngöôøi tu theo ñaïo Phaät maø hoï gioáng nhö thích caùi hö voâ ñieàm ñaïm, mình cöù töôûng laø tu theo ñaïo Phaät noù laït leõo, khoâ khan khoâng coù caûm giaùc sung söôùng gì ñaâu bieát raèng khi moät ngöøôi maø vöôït qua ñöôïc naêm trieàn caùi roài thì haïnh phuùc traøn ñaày caùi taâm hoàn cuûa hoï, sung söôùng hôn heát taát caû moïi caùi nieàm vui cuûa theá gian. Ñaây cuõng laø caùi lyù do maø caùi ngöôøi tu ñöôïc ñeán choå naøy roài hoï khoâng coù ham chuyeän theá gian nöõa laø vaäy. Laø do caùi haïnh phuùc noù traøn ngaäp trong taâm maø khoâng caàn phaûi ñieàu kieän beân ngoaøi. Coøn bình thöôøng ñaáy chuùng ta muoán vui muoán sung söôùng thì chuùng ta phaûi ñi tìm beân ngoaøi. Thöôøng thöôøng chuùng ta tìm caùi gì noù coù nieàm vui, quùy phaät töû keå thaày nghe vôùi thaày khoâng bieát, thöôøng thöôøng caùi gì? ÔÛ ngoaøi nhieàu troø vui laém, ngoaøi ñôøi nhieàu troø vui baøy ñuû thöù heát ñaù gaø cuõng vui, ñaùnh baøi cuõng vui nöõa, coi chöøng coâng an baét thoâi. Neân coù nhieàu ngöôøi boû heát söï nghieäp taøi saûn cuûa mình maø ñeå chaïy theo troø vui theá gian cho ñeán caùi ngay ñoå vôõ ra tuøm lum khoâng ñöôïc gì. Neân noù mong manh noù voâ thöôøng vaø noù aån chöùa phía sau ñoù nhöõng ñieàu nguy hieåm ñau khoå, nhö khi maø chuùng ta chaïy theo caùi nieàm vui theá gian. Coøn caùi ngöôøi maø hoï döùt ñöôïc naêm trieàn caùi, an truù trong thieàn ñònh thì haïnh phuùc tuoân traøo trong taâm hoï, khoâng caàn caùi ñieàu kieän beân ngoaøi. Baét ñaàu chöùng sô thieàn, ñaây laø caùi caâu noùi cuûa  Phaät nheù. Nguyeân vaên naøy: tyø kheo ly duïc, ly aùc phaùp chöùng vaø truù thieàn thöù nhöùt, moät caùi söï hyû  laïc do ly duïc sinh vôùi  taàm, vôùi töù. Caâu naøy mình hieåu khoâng, hieåu khoâng noåi, vaên coå maø noùi coâ ñoäng quùa hieåu khoâng noåi. Vì vaäy chuùng ta phaûi moå xeû vôùi nhau. Ly duïc, ly aùc phaùp chöùng vaø an truù thieàn thöù nhaát. Lyù duïc töùc laø chaám döùt heát moïi ham muoán, caùi ham muoán naøy noù goàm nhieàu loaïi ham muoán laø nhöõng caùi ham bình thöôøng cuûa theá gian, nhö laø naøo giôø chuùng ta tham gì? tham tieàn, tham gì nöõa? Tham noùi keå ra thì nhieàu thöù röôøm raø laém phaûi khoâng, noùi chung laø nhieàu caùi tham. Mình tham gì nöõa? Tham ñeïp phaûi khoâng? Tham nhaø cao cöûa roäng, tham quyeàn chöùa danh voïng, tham tieáng khen, aø tham gì nöõa? Nhieàu thöù vaø caùi chöõ duïc naøy noù haøm caû nghóa tham duïc luoân nöõa, aùi duïc luoân nöõa. Thì khi maø tôùi caùi traïng thaùi maø naêm trieàn caùi vöôït qua thì haïnh phuùc tuoân traøo, caùi taâm ngöôøi ñoù ly ñöôïc caùi duïc roài vaø lìa ñöôïc caùi aùc phaùp, nhöng maø chuùng ta noùi caùi ly duïc. Khi maø noùi lìa duïc heát ham muoán thì mình töôûng töôïng caùi ngöôøi ñoù laøm sao, mình töôûng töôïng ngöôøi ñoù laøm sao? Ví duï mình nghe noùi coù moät nhaø sö tu haønh nôi caùi am vaéng khoâng coøn ham muoán gì nöõa thì luùc ñoù mình hình dung caùi nhaø sö ñoù laøm sao? Heùo haéc phaûi khoâng, ñìu hiu gioù cuoán, quaïnh queõ coâ ñôn thì mình nghe caùi chöõ khoâng coøn ham muoán gì nöõa ñaáy. Mình thaáy trong khi mình nghó caùi ngöôøi phaûi thích chuyeän naøy, thích chuyeän kia cuoäc ñôøi hoï môùi vui, öø nhöng maø nghe coù caùi nhaø sö ñoù oâng aáy heát ham muoán gì roài. Mình thaáy trong ñìu hiu gioù cuoán naèm trô vô gaùc chuoâng, aø buoàn trong naêm naêm roài khoâng gaëp gì ñoù, thaáy buoàn gì ñaâu nhöng maø khoâng phaûi. Chuùng ta  ví duï caùi tröôøng hôïp theá naøy, gioáng nhö ngaøy xöa chuùng ta coù ngöôøi baïn ngheøo roài chia tay nahu naêm naêm roài khoâng gaëp, cho ñeán khi  gaëp laïi mình hoûi. Anh luùc naøy laøm sao? Laøm aên laøm sao? Phaûi khoâng. Mình hoà hôûi mình hooûi han nhö vaäy, ñeán luùc ngöôøi ta ngheøo mình cuõng troán maât roài khoâng daùm gaëp nöõa sôï ngöôøi ta muôïn tieàn, nhöng maø laâu daøi naêm naêm roài khoâng gaëp, töø khi anh quaù ngheøo aáy ví duï vaäy. Roài caùi gaëp laïi mình cuõng tay baét maët möøng taïi thaáy luùc naøy hoï maët ñoà coi ñan hoaøng hôn xöa, laøm sao luùc naøy anh laøm aên laøm sao? Ngöôøi kia hoï khieâm toán hoï traû lôøi caâu naøy, aø caùm ôn anh luùc naøy toâi cuõng heát ngheøo. Nghóa laø laøm sao? Laø coi chöøng tieàn hoï ñoát ñöôïc mình nhöng maø hoï noùi moät caâu khieâm toán, heát ngheøo. Vaø trong ñaïo Phaät thöôøng hay duøng nhöõng chöõ nhö theá naøy. Ñöùc Phaät ngaøy xöa hay duøng nhöõng chöõ nhö vaäy laém. Ví duï nhö hoûi laø tu tieán tôùi ñaâu roài nhieàu khi Ñöùc Phaät traû lôøi moät caâu ngöôøi naøy heât voâ minh roài, heát voâ minh mình nghe caùi chöõ heát ñoù mình töôûng khoâng coøn gì nöõa, trôøi voâ minh maø cuõng heát thoâi heát coøn caùi gì, tu theo ñaïo Phaät khoâng ñöôïc gì heát nhöng ñaâu coù ngôø heát coâ minh nghóa laø caùi gì nghóa laø laøm sao? Chuyeän gì cuõng bieât heát. Cuõng gioáng nhö mình gaëp moät ngöôøi baïn hooøi anh luùc naøy laøm sao roài, noùi toâi heát ngheøo. Trôøi sao toäi nghieäp quaù ha, laøm aên gì rieát maø caùi ngheøo cuõng khoâng coøn gì heât trôn, toäi nghieäp quaù ha, nhöng maø ñaâu coù hieåu heát ngheøo nghóa laø laøm sao? Muoán mua caùi giì cuõng ñöôïc, vaäy ñoù. neân caùi loái duøng chöõ trong ñaïo Phaät noù kín ñaùo vaø khieâm toán, mình khoâng hieåu mình cöù hieåu theo caùi nghóa caùi gì cuõng heât caùi gì cuõng khoâng. Tu laøm sao heát voâ minh, trôøi toäi nghieäp quaù ha tu rieát caùi heát voâ minh, hoï ñaâu heát voâ minh hoï laø caùi gì, hoï laø thaây cuûa mình roài. Hoûi laøm aên laøm sao? Heát ngheøo roài trôøi toäi nghieäp qua ha, ngheøo maø cuõng heát luoân, nghóa laø khoâng coøn gì heát, ñaâu bieát heát ngheøo roài maø muoán mua caùi gì cuõng coù, phaûi khoâng. Bôûi vaäy caùi chöõ ly duïc khoâng coøn ham muoán gì nöõa thì noäi taâm ngöôøi naøy laøm sao? Quaù haïnh phuùc ñi phaûi khoâng, hoï quaù haïnh phuùc cho neân khoâng muoán chuyeän gì beân ngoaøi nöõa. Chuùng ta phaûi hieåu nhö vaäy. Phaûi hieåu nhö vaäy. 
Neân chuùng ta tu theo ñaïo Phaät aáy laø nhöõng töø ngöõ mình caân thaän laø vaäy ñoù, cho neân mình ñoïc caùi kinh ngaøy xöa Phaät duøng chöõ khieâm toán neân nhieàu ngöôøi cöù noùi laø trôøi ñaïo Phaät tu theo coi boä buoàn quaù, hö voâ quaù khoâng coøn gì heát chôù ñaâu coù ngôø la tu theo ñaïo Phaät laø heât voâ minh heát ngheøo, heát ngu heát xaáu ñoù, mình duøng chöõ theo ñaïo Phaät laø vaäy khoâng aø. Noùi tu theo ñaïo Phaät laø ñöôïc caùi gì? sau toâi thaáy tu theo ñaïo Phaät caùi gì nghe noùi cuõng khoâng, noùi ñuùng vaäy ñoù anh baïn aï, tu theo ñaïo Phaät baây giôø laø phaûi heát xaáu naøy, heát ngheøo, heát ngu ñoù mình noùi maáy caùi heát ñoù ra hoï hieåu sao hieåu laø vaäy. Maø ñuùng khoâng ta, ñuùng laø heát xaáu khoâng, khoâng bieát gì? cho neân mình phaûi doøm göông tu maø heát xaáu ñoù laø ñuùng ñaïo Phaät, laâu laâu thaáy mình heát ngu laø ñuùng. Cho neân caùi chöõ maø Phaät noùi ly duïc ñeå an truù sô thieàn thì phaûi hieåu khoâng coøn ham muoán gì nöõa, laø bôûi vì sao coù ñaày ñuû heát roài. Haïnh phuùc ñaày ñuû heát trong taâm roài, phaûi nhôù caùi ñieàu ñoù nhö vaäy. Neân khi chaám döùt ham muoán thì thaân vaø tas6m traøn ngaäp nieàm vui, caùi nieàm vui noäi taïi lôùn, lôùn quaù neân haønh giaû khoâng coøn ham muoán chuyeän theá gian. Chuùng ta phaûi hieåu ñieàu naøy, haïnh phuùc ñoù chuùng ta khoâng töôûng töôïng noåi ñaâu phaûi tu chöùng tôùi roài môùi bieát. Roài caùi caâu nöõa laø ly aùc phaùp, noù coù hai ñieàu kieän ñeå ñöôïc goïi laø chöùng sô thieàn ly duïc khoâng ham muoán, ly aùc phaùp, aùc phaùp laø gì? töùc laø nhöõng ñieàu baát thieän trong taâm mình ñoù. Ngöôøi naøy chaám döùt heát ñöôïc nhöõng aùc phaùp trong taâm. Nghóa laø laøm sao? Chuùng ta nhôù luoân luoân phaûi hieåu caùi nghóa ngöôïc laïi, hieåu caùi nghóa tích cöïc, caùi caâu noùi thì coù veû khieâm toán nhöng maø nghóa noù coù caùi nghóa tích cöïc raát lôùn. Cho neân khi khoâng coøn caùi nghóa baát thieän trong taâm nöõa thì taâm ngöôøi ñoù laøm sao, cöïc kyø Thaùnh thieän, cöïc kyø ñaïo ñöùc ñoù phaûi nhôù nhö vaäy chôù hoûi ngaøy xöa thaáy ngöôøi ñoù hoï hö hoûng caø chôùn aùc quaù ñi, noùi luùc naøy anh tu haønh laøm sao roài, noùi luùc naøy toâi lìa khoâng coøn aùc phaùp, toâi heát aùc phaùp. Trôøi ôi! Tu rieát maø aùc phaùp cuõng heát toäi nghieäp quaù hô, ñaâu bieát raèng hoï noùi heát aùc phaùp coù nghóa laø hoï thaønh Thaùnh maát roài, taâm hoàn cöïc kyø Thaùnh thieän, cöïc kyø hieàn laønh khoâng bao giôø gheùt moät chuùng sanh naøo, aø khoâng bao giôø giaän ai, khoâng bao giôø ích kyû vôùi ai khoâng boa giôø ganh tî ñoá kî vôùi ai, taâm cöïc kyø Thaùnh thieän, cöïc kyø ñaïo ñöùc laø caùi choå ñoù môùi chöùng ñöôïc sô thieàn. Mình thaáy sô thieàn laøm sao? Khuûng khieáp khoâng? Qua khuûng khieáp cho neân chuùng ta nhôù theá naøy, caùi nguyeân taéc cuûa ñònh laø phaûi thuaàn thieän laø caùi taâm raát thieän môùi vaøo ñònh ñöôïc. Coøn taâm chuùng ta coøn moät chuùt truïc traëc veà ñaïo ñöùc thì xin thöa khoâng theå nhaäp ñònh ñöôïc haûy nhôù ñieàu ñoù. cho neân vì vaäy trong caùi vieäc tu döôõng cuûa ñaïo Phaät thì caùi vieäc tu taäp cuûa ñaïo ñöùc phaûi tu taäp suoát caû ñôøi, töø khi böôùc chaân vaøo ñaïo Phaät tôùi khi chöùng ñaïo thì ñaïo ñöùc phaûi luoân luoân laø heát phaûi hoaøn chænh. Maø caùi daáu hieäu laø khi an truù sô thieàn laø ñaïo ñöùc hoaøn chænh. Taïi soa ñaïo ñöùc hoaøn chænh vì bôûi vì caùi ngöôøi maø chöùng ñöôïc sô thieàn aáy hoï bieát ñöôïc ñuùng sai thieän aùc, phaûi traùi trong töøng chi tieác nhoû nghóa laø nhoû nhö moät sôïi toùc mình sai bieát lieàn. Nghóa laø moät caùi yù nghó sai, moät caûm nhaän sai, moät suy nghó sai, moät lyù luaän sai duø nhoû nhö moät sôïi toùc laø ngöôøi ñoù töï nhaän ra lieàn. Cho neân ngöôøi ñoù tinh teá deã sôï laém, ngöôøi ñoù coù theå ñaït ñöôïc caùi chaân lyù nôi caùi ñaàu chaám caây buùt chì. Ngöôøi maø chöa chöùng sô thieàn aáy coù theå hieåu traät qua beân ñaây moät taát, traät qua beân kia moät phaân. Coøn caùi ngöôøi chöùng sô thieàn hoï hieåu chaân lyù ñuùng vaøo ñaàu chaám caây buùt chì ngay chính giöõa khoâng leäch qua, khoâng leäch laïi vaø chính baûn thaân hoï kieåm soaùt nhö vaäy. Cho neân ngöôøi beân ngoaøi laøm sao nhuùc nhích laøm sao bieát lieàn, vaø cuõng chính töø caùi sôï thieàn naøy maø laøm cho hoï nhìn chuyeän theá gian hoï hieåu heát nhieàu ñieàu laø vaäy. Taïi vì chuyeän tinh teá töøng chuùt, töøng chuùt mình bieát heát töøng ly, töøng tyù nhö moät sôïi tô, nhö moät sôïi toùc laø phaân tích ra ñöôïc heát. Bôûi vì caùi trí tueä cuûa hoï baûo ñaûm laø thaáy ñöôïc ñieàu sai, ñieàu ñuùng nhö moät sôïi toùc cheû laøm tö vaäy ñoù. Mình gaàn maáy ngöôøi naøy mình khoå taâm khoâng? Gaàn maáy ngöôøi naøy bình thì mình khoù soáng phaûi khoâng. Khoù soáng  taïi mình  môùi nhuùc nhích laø hoï nhìn bieát mình sai hay ñuùng lieàn mình meät quaù roài mình dang caùi chaân ra hoï lieác caùi chaân hoï bieát, bieát mình thaát nieäm mình môùi thoø caùi chaân daøi thoøng loøng ra thoâi ngoài kheùp chaân laïi, gaàn maáy caùi ngöôøi ñoù mình thaáy moûi meät ñuùng khoâng. Ví duï nhö mình gaëp chuyeän vui mình cöôøi haù haù leân, hoï nhìn caùi hoï bieát mình vöøa sao? Caùi taâm ñoän gvui quaù möùc khoâng kieàm cheá ñöôïc nuï cöôøi cuûa mình. AØ ví duï nhö laø khi mình ñang ngoài chôi vôùi nhau vaäy coù ngöôøi chöùng sô thieàn ngoài ñoù, caùi coù ai moùc ñoùng tieàn ra ñeám caùi hoï thaáy mình doøm ñoáng tieàn tho loû, hoï nhìn mình caùi hoï bieát taâm mình laøm sao, hoï bieát laø taâm mình coøn chuù yù vaøo tieàn baïc hoï lieác hoï thaáy lieàn, caùi mình nhìn thaáy aùnh maét hoï nhìn mình, mình giaät mình laïi töùc noùi chung laø mình soáng gaàn caùi ngöôøi sô thieàn noù meät vaäy ñoù, taïi mình sai ñuùng nhuùc nhích hoï thaáy hoï bieát heát trôn nhöng maø coù moät caùi khoûe laø gì? hoï luoân luoân thöông yeâu, hoï bieát heát nhöng khoâng raày khoâng traùch, khoâng gheùt, khoâng cheâ bai khoâng khinh bæ mình. chính vì ñieåm ñoù maø mình soáng gaàn ngöôøi sôb thieàn ñöôïc laø vaäy ñoù. Neáu maø caùi gì bieát sai ñuùng phaûi traùi, bieát töøng ly töøng tyù maø hoï quaïu hoï böïc hoï cöï nöõa mình soáng khoâng noåi, gaàn maáy ngöôøi ñoù thoâi mình troán luoân thì thoâi ñöøng ai chöùng sô thieàn nöõa soáng cho noù khoûe nhöng may maén nhöõng vò Thaùnh maø chöùng sô thieàn hoï thaáy caùi sai ñuùng hoï bieát, caùi sai ñuùng bieát raát roû nhöng maø hoï raát bao dung, raát töø aùi, ñôû khoå cho thieân laø caùi ñoù. coøn ngöôøi ñôøi chöa chöùng sô thieàn maø khoù taùnh quaù thì oâng baø mình coù noùi moät caâu theá naøy laø: " nöôùc trong quaù thì khoâng coù caù, ngöôøi xeùt neùt quaù thì khoâng coù baïn" khoâng ai daùm ôû gaàn heát. Nghóa laø ngöôøi ta sai moät chuùt laø cuõng baét ñaàu hôøn traùch, cuõng xæa soùi chòu khoâng noûi thoâi kieám ngöôøi naøo xeà xoøa soáng gaàn cho noù khoûe. Nghóa laø veà tôùi nhaø côûi aùo quaên pheøo caùi naèm ñaâu noù naèm, naèm treân giöôøng dang chaân dang tay ra cho noù ñaõ, ví duï mình soáng nhö vaäy cho noù khoûe coøn gaàn nhöõng ngöôøi caùi gì hoï cuõng löôøm lieác roài cöï mình caùi gì sai hoï cuõng khoâng chòu heát khoù chòu, nhöng maø mình gaàn ngöôøi sô thieàn ñôõ caùi laø ví duï mình coù sai hoï thaáy nhöng maø hoï thöông laøm cho mình thaáy deå chòu. Cho neân mình soáng gaàn ngöôøi ñoù töø töø mình söûa ñöôïc. Taïi vì caùi aùnh maét hoï nhìn mình bieát laø mình ñaõ sai nhöng maø cuõng aùnh maét ñoù thöông yeâu laøm mình deå chòu thoâi töø töø mình söûa, töø töø mình söûa khoâng coù khoù chòu. Cho neân raùng kieám maáy ngöôøi sô thieàn maø mình soáng cho gaàn, ñoù raùng ñoát ñuoác leân ñi tìm. Trong caùi nguyeân vaên chuùng ta nhôù caâu naøy: tyø kheo ly duïc, ly aùc phaùp chöùng vaø truù thieàn thöù nhaát moät traïng thaùi hyû laïc do ly duïc sinh vôùi taàm vôùi töù. Taàm töù laø gì? taàm töù töùc laø nhöõng yù nieäm teá coøn ôû trong. AØ caùi choå naøy phaûi noùi laø khoâng phaûi Phaät khoâng nhìn ra Ñöùc Phaät vó ñaïi ôû choå naøy vì sao? Vì baûn thaân ngöôøi maø chöùng sô thieàn aáy thì hoï töï thaáy hoï khoâng coøn voïng töôûng. Hoï thaáy taâm hoï vaéng baëc töï ñoäng khoâng coøn voïng töôûng. Vaäy maø Phaät bieát trong taâm ñoù yù nieäm vaãn coøn, maëc duø mình nhìn khoâng thaáy, deã sôï chöa. Maø yù nieäm gì? Trong ñaây khoâng coøn yù nieäm taïp yù nieäm taàm baäy nöõa maø nhöõng yù nieäm veà ñaïo lyù thoâi, caùi yù nieäm veà vieäc tu mình ñaõ ñeán möùc ñoä naøy yù nieäm veà ñaïo Phaät laø nhö theá kia töùc laø nhöõng yù nieäm ñaïo lyù coøn toàn taïi trong taâm maø coøn raát saâu nheù chính baûn thaân ngöôøi ñoù nhìn voâ taâm khoâng thaáy. Töï ngöôøi sô thieàn nhìn vaøo taâm mình cöù töôûng mình laø baát ñoäng hoaøn toaøn khoâng coøn voïng töôûng nhöng maø Phaät môùi bieát laø trong thaâm saâu ngöôøi chöùng sô thieàn vaãn coøn yù nieäm, neân Phaät goïi laø moät traïng thaái hyû laïc do ly duïc sinh, töùc laø lìa heát caùi duïc coù caùi traïng thaùi vui möøng sung söôùng nhöng maø yù nieäm coøn. Neáu khoâng coù Phaät caûnh giaùc caâu naøy ñöøng ngang ñoù, ñöùng laïi heát, töôûng mình laø chöùng xong roài, nhöng chính nhôø Phaät caûnh baùo laø coøn yù nieäm teá ñoù nhôø vaäy maø chuùng ta tu tieán tieáp. Neân do ñoù caùi caâu maø chuùng ta noùi raèng: " thôû vaøo bieát taâm naøy coøn phieàn ñoäng, thôû ra bieát taâm naøy coøn phieàn ñoäng" ñeán choå naøy vaãn neân tieáp tuïc söõ duïng khoâng ñöôïc boû vaäy, bôûi vì coøn yù nieäm veà caùi höôûng laïc cuûa moät ngöôøi chöùng sô thieàn, Ñöùc Phaät ñöa ra moät ví duï naøy, ñöa ra moät ví duï raát ngoä, maø caùi ví duï naøy aáy, muoân ñôøi cuõng nhö laø bí maät ñeå trong kinh ñieån luoân chaû hieåu gì heát, chæ coù nhöõng vò naøo ñaõ  hieåu thì khoâng theøm giaûi thích, maø caùi ví duï theá naøy chuùng ta nghe laø Phaät noùi ví duï nhö coù caùi ngöôøi haàu taém, laø ngöôøi ñoù, ngöôøi xöa nhöõng ngöôøi maø quyeàn quyù aáy khi hoï ñi taém thì coù ngöôøi haàu ñeå cho hoï taém thì caùi ngöôøi haàu cho hoï taém aáy. Ñaàu tieân laø bom nöôùc vaøo trong caùi boàn nöôùc vì ngöôøi giaøu hoï cuõng taém baèng caùi boàn y nhö mình baây giôø taém buoàng taém vaäy ñoù, ñoå nöôùc vaøo trong caùi boàn nöôùc ñoù baét ñaàu nhoài boät taém. Ngaøy hoâmm nay chuùng ta taém baèng caùi gì, xaø bong phaûi khoâng. Caàm cuïc xaø bong chaø chaø, roài sau naøy cuïc xaø bong caàm chaø noù laøm sao? Noù khoâng tieän thì baét ñaàu mình cheá ra caùi gì söûa taém hay kem taém, hay daàu taém töùc laø noù meàn, bom leân caùi thoa noù leï hôn. Vaø chæ caàn moät caùi voác côû chöøng moät muoãn laø ñuû taém khoâng bieát noùi moät mieáng noùi coù ñuû taém khoâng ta, coù khi toâi noùi vaäy nhaém hoá mình hoá vì mình haø tieän mình taém coù moät muoãn, trong khi ôû döôùi kia caùi ngöôøi ngoài laø phaûi nöõa cheùn môùi ñaõ laøm sao khoâng bieát. Neân toâi noùi theo ngöôøi ngheøo vaø ngöôøi haø tieän, ngöôøi nhaø queâ nheù laø moät muoãn ví duï vaäy, mình thì mình xoa xoa heát laø taém ñöôïc. Nhöng maø ngöôøi ngaøy xöa khoâng phaûi vaäy, hoài xöa bôûi vì luùc ñoù caùi kyû thuaät khoa hoïc chöa tieán boä cho neân hoï phaûi nhoài moät cöïc boät taém baèng coâng thöùc gì ñoù maø bí maät ngaøy nay maát luoân, coâng thöùc ñoù bí maät pha nhöõng caùi höông lieäu gì ñoù, nhöõng caùi nguyeân lieäu gì ñoù, hoï boài vôùi nöôùc thaønh ra noù meàn noù nhaûo, noù meàn noù nhaûo maø khoâng ñöôïc chaûy loøng thoøng. AØ caùi nguyeân taéc cuûa cuïc boät taém maø ngöôøi haàu taém maø kheùo aáy thì nhoài nhoài troän vôùi nöôùc roài boùp boùp noù ñeàu töø trong ra ngoaøi khoâng choå naøo noù coøn khoâ nhôù, khoâ laø boï oâng chuû maéng lieàn töùc laø chaø leân ngöôøi choå ñoù noù rôùt loïc boïc ra, caùi boät noù rôùt ra laø khoâng ñöôïc laø khoâng ñöôïc laø phaûi nhoài ñeàu töø trong ra ngoaøi nooù thaém nöôùc ñeàu heát nhö moät cuïc boät maø trong ñoù noù coù chaát nhôøn nhôøn vaø coù chaát thôm vaø coù chaát taåy dô aø coâng thöùc ñoù ngaøy nay bieán maát khoâng coøn, ngaøy xöa coù ôû ñaây coù ai töøng xe nhang khoâng ta, chôù ai xa nhang chöa. Xe nhang thì cuõng vaäy hoï laáy caùi boät goã ñoù hoï troän vôùi nöôùc nhoài nhoài laïi roài sau ñoù hoï ñeå caùi caây taêm vaøo hoï naëng naëng chaø chaø leân baøn chaø ruùt ra ñöôïc moät caây troøn troøn. Chuùng toâi noùi nhö vaäy laø chuùng toâi bieát xe nhang roài, hoài xöa ôû chuøa cuõng coù xe nhang thaáy khoâng thì caùi cuïc boät sau cuõng nhoài ñeàu vaø meàn meàn nhö vaäy ñoù nhöng ñoù mình hình dung nhö vaäy, nhöng maø cuïc boät taém ngaøy xöa noù to hôn noù nhaûo hôn, trôn hôn nhoài nhoài laïi roài sau ñoù hoï ñeå caùi caây taêm vaøo hoï naëng naëng chaø chaø leân baøn chaø ruùt ra ñöôïc moät caây troøn troøn. Chuùng toâi noùi nhö vaäy laø chuùng toâi bieát xe nhang roài, hoài xöa ôû chuøa cuõng coù xe nhang thaáy khoâng thì caùi cuïc boät sau cuõng nhoài ñeàu vaø meàn meàn nhö vaäy ñoù nhöng ñoù mình hình dung nhö vaäy, nhöng maø cuïc boät taém ngaøy xöa noù to hôn noù nhaûo hôn, trôn hôn, thôm hôn, vaø khoâng ñöôïc chaûy loøng thoøng. Phaät ví duï laø caùi traïng thaùi sô thieàn cuõng gioáng nhö vaäy, mình hieåu khoâng. Phaät noùi raèng laø caùi haïnh phuùc cuûa ngöôøi chöùng sô thieàn gioáng nhö cuïc boät taém ñaõ nhoài öôùc ñeàu töø trong ra ngoaøi maø khoâng chaûy loøng thoøng hieåu khoâng, ai heåiu ngöôøi ñoù gioûi hôn giaûng sö, bôûi vì ñaây laø traïng thaùi chöùng, caùi ngöôøi chöùng aáy môùi hieåu ñöôïc Phaät ví duï. Taïi sao bao nhieâu ví duï maø Phaät laïi ví duï ñuùng caùi boät taém nöõa, nhoài ñeàu thôm trong maùt töø trong tôùi ngoaøi khoâng coù choå naøo coøn bò aåm öôùc maø khoâng chaûy loøng thoøng chæ ngöôøi chöùng tôùi ñoù môùi hieåu ñöôïc taïi sao Phaät duøng ñuùng caùi ví duï ñoù maø khoâng choïn ví duï khaùc, bôûi vì sao traïng thaùi taâm cuûa ngöôøi ñoù noù gioáng nhö moät khoái boät öôùc meàn maïi nhu nhuyeån toaøn thaân nhôù, toaøn thaân khi maø ngoài thieàn nhö vaäy thaáy toaøn thaân mình töø trong ra ngoaøi nhö moät khoái boät meàn, nhaûo öôùc sung söôùng haïnh phuùc maø khoâng chaûy loøng thoøng, caùi haïnh phuùc ñoù khoâng rôùt ra khoûi thaân khoâng voïng ñoïng noù vöõng chaéc noù an oån nhöng noù meàn maïi, noù nhu nhuyeán vaø thaém ñeàu töø trong ra ngoaøi khoâng coù choå naøo maø khoâng haïnh phuùc, thaáy caùi caûm giaùc, caùi traïng thaùi thaân mình noù meàn nhö moät cuïc boät, meàn maïi nhaûo nhö cuïc nhaûo öôùc ñoù laø traïng thaùi cuûa sô thieàn, haïnh phuùc traøn ñaày, neân caùi choå naøy neáu maø ngöôøi khoâng chöùng tôùi khoâng hieåu. Caùi noùi boä Phaät heát chuyeän ví duï phaûi khoâng? Ví duï chuyeän taém nhöng maø ngöôøi chöùng tôùi ôø Phaät noùi khoâng sai, Phaät noùi khoâng sai. Baây giôø chuùng ta ngoài aáy ñaàu tieân chuùng ta ngoài thieàn, chuùng ta thaáy caùi thaân mình laøm sao mình laø moät ñoáng thòt, ñoáng xöông cöùng cöùng phaûi khoâng, cöùng nhö vaäy vaø coù tay, coù chaân nhö vaäy laø ñeå yù döôùi buïng aø thaáy tay thaáy chaân nhö theá. Khi maø mình tu ñaït ñöôïc chaùnh nieäm tænh giaùc moät thôøi gian aáy, coù nhöõng luùc roång quaù mình hôi queân caùi thaân gioáng nhö khoâng coù thaân vì thöïc thaân noù vaãn coøn maø ñeán khi maø chöùng ñöôïc sô thieàn thì noù trôû laïi luùc ñoù caùi caûm giaùc cuûa noù laø toaøn thaân naøy noù khoâng laø moät caùi thaân cöùng nhö theá kia hay maát nhö theá kia nöõa, maø toaøn thaân nhö moät caùi khoái boät nhaûo, meàn maïi, moät khoái boät nhaûo meàn maïi maùt röôïi trong haïnh phuùc töø trong ra ngoaøi maø khoâng coù ñoå ra beân ngoaøi moät gioït naøo, gioáng nhö moät ñoáng boät nhoài nhö vaäy, meàn maïi nhö  vaäy maø khoâng coù chaûy loøng thoøng khoâng coù rôùt xuoáng, khoâng coù ñoå xuoáng. Boä tbình thöôøng mình nhoài moät cuïc mình ñeå ñoù thì sao noù töø töø noù laøm sao noù suïp xuoáng phaûi khoâng, noù suïp noù chaûy traøn traøn ra coøn sô thieàn aáy thì gioáng nhö cuïc boät nhö vaäy meàn maïi nhaûo nhö  vaäy, döïng moät ñoáng nhö vaäy nhöng maø ñöùng yeân ñoù luoân, khoâng coù suïp töø töø khoâng coù chaûy loøng thoøng nhö vaäy. Vaø ñaâylaø traïng thaùi chöùng tôùi môùi bieát, ôû ñaây ai chöùng roài xin nhaéc laïi ngöôøi giaûng sö cuõng khoâng ñöôïc gì heát, ngöôøi giaûng cuõng chæ laø cuû khoai suøng, ñöøng töôûng ngöôøi giaûng ñaõ chöùng ñöøng nghe giaûng roài ñi ra ñoàn trôøi ôi oâng ñoù chöùng, oâng noåi chöùng. 
Coù moät vaøi ñieåm nöõa laø ngöôøi chöùng ñöôïc sô thieàn thì taâm töï ñoäng an tænh khoâng caàn phaûi duïng coâng laø khoâng phaûi raùng duïng coâng nöõa töï ñoäng taâm nhieáp vaøo trong ñònh luoân, nhöõng yù nieäm teá töø töø bò loaïi tröø daàn daàn, maø ñaây laø caùi haïnh phuùc cuûa coûi trôøi, ngöôøi maø chöùng sô thieàn hoï soáng ôû theá giôùi khaùc roài hoï khoâng coù soáng theá giôùi coûi ngöôøi maø tuy hoï soáng vôùi mình bình thöôøng vaäy ñoù nhöng hoï ñang höôûng haïnh phuùc cuûa coûi trôøi. Coøn mình thì mình vui theo coûi ngöôøi, buoàn theo coûi ngöôøi. Mình ñau khoå theo caùi kieáp soáng cuûa con ngöôøi hoaëc laø mình sung söôùng haû heâ theo nhöõng caùi troø vui cuûa con ngöôøi. Coøn caùi ngöôøi chöùng sô thieàn tuy hoï coøn hieàn hieàn ôû coûi naøy nhöng maø hoï ôû treân maây, caùi haïnh phuùc cuûa hoï, haïnh phuùc ôû coûi trôøi, khoâng phaûi ôû coûi naøy toaøn boä nhöõng ngöôøi treân coûi trôøi cuõng nhö vaäy, ví duï moät ngaøy naøo ñoù quyù phaät töû cheát hoaëc sinh leân ñöôïc coûi trôøi, coûi trôøi cho cao aáy thì seõ thaáy haïnh phuùc luùc naøo cuõng traøn ngaäp thì gioáng nhö ngöøôi ñang coøn ôû coûi ngöôøi maø ñaõ chöùng ñöôïc sô thieàn, Y nhö vaäy. Vaãn coù theå thoai chuyeån chöù khoâng phaûi heå cöù sô thieàn laø coá ñònh, thöïc ra aáy khi maø chuùng ta ñaït ñöôïc chaùnh nieäm tænh giaùc taâm saùng toû roãng rang thì vaãn bò thoaùi chuyeån, neáu mình coù taø kieán ôû trong. Sô thieàn cuõng vaäy maø caùi taø kieán cuûa so thieàn laø gì. chuùng ta nhôù moät ñieàu nheù ngaøy xöa khoâng bò taø kieán, thôøi Ñöùc Phaät aáy luùc maø Ñöùc Phaät coøn thì caùc tyø kheo maø chöùng sô thieàn khoâng bò ta kieán. Bôûi vì coù Ñöùc Phaät höôùng daãn con ñöôøng laø caùc tyø kheo caùc oâng ñaõ ñi ñeán ñaây bieát con phía tröôùc coøn daøi neân khoâng bao giôø laàm töôûng mình ñaõ cao. Coøn thôøi ngaøy nay aáy do khoâng coøn Ñöùc Phaät neân mình chöùng tôùi ñaây roài moät mình mình aø khoâng ai noùi khoâng ai daïy gì cho mình theâm ñöôïc caùi mình töôûng minh chöùng quaù cao, mình chöùng Thaùnh cho mình ñaéc ñaïo, thaëm chí coù ngöôøi daùm noùi mình ñaõ baèng Phaät roài khoâng nhaém ñeán voâ ngaõ vì sao? Vì chöùng sô thieàn chôù baûn ngaõ vaãn coøn chöa heát, neân ngöôøi khoâng nhaém ñeán voâ ngaõ laø trong taâm hay cöù töï khen mình töï cho mình, nay ta ñaõ töï taïi roài ta ñaõ haïnh phuùc roài, ta ñaõ chöùng Thaùnh töï khen mình rieát. Roài thaäm chí ñoâi khi buoäc mieäng cheâ toâng phaùi khaùc nöõa, cheâ ngöôøi khaùc, ngöôøi tu khaùc nghe baøi naøy maø khoâng chaêm chuù mang toäi nhaù toäi daën roài,baøi naøo nghe thôø ô ñöôïc, nguû ñöôïc baøi naøy khoâng ñöôïc nguû, khoâng ñöôïc cöôøi, khoâng ñöôïc noùi, khoâng ñöôïc ho, khoâng ñöôïc haéc xì, khoâng ñöôïc lieác qua lieác laïi, tai chaém chuù laéng nghe maét chaêm nhìn giaûng sö neân thaäm chí ví duï coù caùi taø kieán do töï mình chöùng cao töï khen mình vaø ñoâi khi cheâ ngöôøi khaùc caùi keâu maïn nhö vaäy baét ñaàu noù phaù tan caùi haïnh phuùc ôû coûi trôøi maø neáu trong taâm coù nhöõng ta kieán keâu maïn nhö vaäy coù khi noù laät ngöôïc rôùt trôû laïi thaønh ñieân luoân, ñieân laø haïnh phuùc cuûa ñòa nguïc laø ño taø kieán ngaøy xöa raât deå bò, ngöôøi xöa khoâng bò, ngöôøi xöa tu theo Ñöùc Phaät khoâng ai bò ñieân heát, tuyeät ñoái khoâng bao giôø. Bôûi vì Ñöùc Phaät ñònh ra con ñöôøng raât roõ, Ñöùc Phaät bieát mình coøn dôõ maët duø trong taâm quaù haïnh phuùc nhöng vaãn bieát trong taâm vaãn coøn thaáp, coøn ngaøy hoâm nay chuùng ta maø bieát haïnh phuùc côû ñoù laø chuùng ta nhaûy caång caång leân töï cho laø mình ñaëc ñaïo. Chính vì caùi taø kieán ñoù maø chuùng ta deå bò taåu hoûa, deå bò ñieân ñaây laø caùi baát haïnh cho taát caû chuùng sinh ôû xa Phaät, ôû thôøi maø caùch Phaät ñaõ xa, ñaây laø noãi ñau cuûa taát caû chuùng tangaøy hoâm nay laø khoâng coù Phaät ñaõ caûnh baùo chuùng ta neân noùi laø taïi sao maø coù nhieàu vò tham laø noãi khoå cuûa chuùng sanh ra ñôøi khoâng gaëp Phaät. Mình nghe noùi uûa khoâng gaëp Phaät khoâng gaëp Phaät chôù mình soáng ñaâu coù laøm sao phaûai khoâng, cuõng cha meï mình nuoâi soáng mình lôùn leân roài cho ñi hoïc roài mình cuõng ñaäu kyû sö baùc só vaø sau naøy mình cuõng gaëp Phaät Phaùp quy y Tam Baûo, khoâng gaëp Phaät thì thoâi coù gì ñaâu maø noùi sinh ra ñôøi khoâng gaëp caùi gì maø phaûi baát haïnh dö õvaäy nhöng maø chæ coù ngöôøi tu saâu trí tueä môùi bieát khoâng gaëp Phaät laø moät ñieàu baát haïnh vì mình tu ñeán choå naøy maø khoâng coù Phaät daïy mình töôûng mình cao roài kieâu maïn khôûi taø kieán roài rôùt trô laïi ñau ñoán voâ cuøng mình leo thaáp aáy roùt xuoáng khoâng ñau phaûi khoâng maø leo cao rôùt xuoáng ñau ñoù laø quy luaät phaûi khoâng, cho neân ví duï moät ngöôøi naøo ñoù cho mình döùng cao treân caùi ngheá la laøng roài boång nhieân caùi ngheá gaõy rôùt caùi bòch xuoáng thì cuõng eâ eâ nhöng maø caùi ngöôøi maø ñöùng treân noùc nhaø la laøng laø hoâ haøo la loái rôùt caùi bòch xuoáng thì sao, coù theå cheát lieàn thì cuõng vaäy tu ñeán möùt ñoä coù theå chöùng ñöôïc sô thieàn roài maø khôûi caùi taø kieán cho mình laø quaù cao roài töø kieâu rôùt xuoáng moät caùi coù theå ñieân luoân, khoâng phaûi laø deå. Neân caùi nguy cô vaãn coøn toàn taïi chôù khoâng phaûi laø ñaõ an oån, maët duø tôùi ñoù caùi cô caáu taâm mình döôøng nhö töï ñoäng, töï ñoäng noù vaøo ñònh nhöng maø neáu mình keâu maïn thì rôùt laïi raát theâ thaûm, rôùt laïi coøn teä hôn ngöôøi bình thöôøng ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi caån thaän. Cho neân luùc naøo cuõng phaûi nhôù caùi yù nieäm taâm chuùng ta beân trong saâu vaãn coøn phieàn ñoäng, vaãn coøn voâ minh, vaãn coøn chaáp ngaõ nhôù nhö vaäy. Giôø qua tôùi nhò thieàn nguyeân vaên laø tyø kheo dieäc taàm vaø töù chöùng vaø truù thieàn thöù hai moät traïng thaùi hyû laïc do ñònh sanh khoâng taàm khoâng töù noäi tænh nhaát taâm, ñoù laø nguyeân vaên giôø chuùng ta phaân tích khi naøo chuùng ta khoâng töï maûn sô thieàn bieát mình coøn voâ minh chaáp ngaõ cho neân ngöôøi naøy daàn daàn boû ñöôïc yù nieäm kín veà ñaïo lyù, boû ñöôïc caùi taàm caùi töù maø Ñöùc Phaät noùi ñoù laø töï nhieân mình nhìn thaáy ñöôïc nhöõng caùi yù nieäm thaàm kín coøn toàn taïi mình vöôït qua boû daàn daàn, noù taéc haún luoân ñaït ñöôïc caùi ñònh baát ñoäng hoaøn toaøn thì Phaät goïi laø nhò thieàn nhö vaäy naøo giôø chuùng ta nghó raèng taâm laø baát ñoäng hoaøn toaøn laø mình chöùng ñaïo vieân maûn ñuùng chöa, nhö vaäy naøo giôø chuùng ta ñaõ hieåu sai heát. Nghóa laø chuùng ta khi nghe noùi moät ngöôøi tu maø taâm ñaït ñöôïc baát ñoäng hoaøn toaøn thì mình töôûng mình ñaõ vieân maûn cuoäc ñôøi tu haønh roài nhöng khoâng ngôø ngaøy hoâm nay mình nghe  Phaät noùi ngöôøi ñoù môùi chöùng laøm sao? Nhò thieàn, deå sôï chöa vì chuùng ta thaáy ñaïo Phaät laøm sao? Quaù khuûng khieáp phaûi khoâng? Con ñöôøng ñaïo Phaät quaù cao sieâu neân chuùng ta noùi khoù coù moät toân giaùo naøo baèng ñöôïc laø nhö vaäy quaù cao sieâu, tu tôùi möùc ñoä maø caû nhöõng taâm teá khoâng coøn toàn taïi ñaït ñöôïc hoaøn toaøn baát ñoäng nhaát taâm noäi tænh vaäy maø Phaät baùo cho bieát môùi chöùng nhò thieàn. Neân thôøi Ñöùc Phaät ngöôøi ta tu ngöôøi ta chöùng laø vaäy ñoù chôù Ñöùc Phaät baùo maø choå naøy vaãn coøn hyû laïc, caùi hyû laø möøng caùi laïc laø vui, caùi hyû laïc laø cuûa sô thieàn aáy noù thoâi laém nhöng maø nhôø ly ñöôïc duïc ly ñöôïc aùc phaùp taâm thuaàn thieän neân ñaït ñöôïc hyû laïc. Coøn caùi hyû laïc cuûa nhò thieàn laø do taâm an tònh vöõng chaéc, nhöõng yù nieäm ñaõ heát thì nieàm vui tuoân traøo, noù teá hôn nhöng maø noù lôùn hôn, caùi nieàm vui lôùn hôn maø teá hôn. Laø luùc naøy aáy, caùc haønh giaû thöïc ra laø soáng trong theá giôùi cuûa taâm, khoâng coøn soáng trong theá giôùi cuûa thaân nöõa chæ thaáy moät caùi theá giôùi cuûa taâm vaéng laëng vaø saùng hoaøn toaøn. Trong caùi saùng suoát ñoù, trong caùi theá giôùi cuûa taâm vaéng laëng ñoù trí tueä vaø haïnh phuùc coù maët. Chuùng ta noùi trí tueä coù maët laø sao? Töùc laø ngöôøi chöùng tôùi thò thieàn naøy ñoù taâm baát ñoäng hoï lanh deå sôï laém hoï naïhy laém saùng laém caùi gì nhìn cuõng bieát vaø haïnh coù maë thì nieàm vu haïnh phuùc raát laø lôùn. Caùi haïnh phuùc cuûa sô thieàn tröôùc kia thì voâ cuøng sao ñoäng khi maø ngöôøi chöùng sô thieàn caùi haïnh phuùc lôùn nhö vaäy mình töôûng laø xong roài khoâng ngôø khi maø chöùng qua nhò thieàn môùi bieát aø thì ra caùi hyû laïc cuûa sô thieàn tröôùc kia mình thaáy quaù traøn ngaäp, quaù meânh moâng roài khoâng ngôøi laïi laø sao ñoäng. caùi hyû laïc cuûa nhò thieàn, caùi haïnh phuùc cuûa nhò thieàn noù môùi thanh tònh hôn thuù vò hôn. Phaät ví duï caùi traïng thaùi haïnh phuùc cuûa nhò thieàn laø theá naøy, ví duï coù moät caùi hoà nöôùc traøn ñaày, caùi hoà nöôùc meânh moâng traøn ñaày maø ngöôøi ta xaây bít laïi heát laø nöôùc trong hoà ñoù khoâng chaûy ra beân ngoaøi maø töï trong hoà ñoù noù coù nhöõng maïch nöôùc noù cöù phun traøn ra, noù phun traøn ra tieáp theâm vaø laâu laâu möa treân trôøi laïi ñoå nöôùc tieáp tuïc voâ caùi hoà ñoù laø töï caùi hoà ñoù töï noù coù nöôùc nha, maïch nöôùc ôû trong tieáp tuïc tuoâng tuoâng ra, möa treân trôøi tieáp tuïc rôi xuoáng maø vænh vieån khoâng moät gioït nöôùc naøo chaûy loït ra ngoaøi, caùi traïng thaùi cuûa nhò thieàn, caùi haïnh phuùc laø Phaät khoâng noùi laø coù ngöôøi nheù chæ noùi hoà nöôùc thoâi. Thì nhö vaäy giöõa nöôùc vaø boät taém thì caùi naøo noù mòn hôn nhuyeån hôn. Nöôùc phaûi khoâng boät taém coi vaäy chôù noù coøn cöùng hôn maët duø laø so vôùi caùi thaân xöông thòt cuûa mình khi mình thaáy noù ñaït ñöôïc caùi traïng thaùi boät nhaûo vaø mình thaáy noù ñaõ meàn roài phaûi khoâng. Vaäy maø qua caùi traïng thaùi haïnh phuùc cuûa nhò thieàn thì caùi thaân taâm mình caùi haïnh phuùc noù tan loaûng luoân, noù khoâng coøn gioáng nhö laø caùi cuïc boät nöõa, coøn cöùng maø tôùi ñaây noù meàn nhö nöôùc haïnh phuùc cuûa nöôùc naøy noù traøn ngaäp meânh moânh nhö moät caùi hoà to, maø haïnh phuùc noù tieáp tuïc tuoân traøo, tuoâng traøo gioáng nhö laø beân trong coù nhöõng caùi maïch nöôùc tieáp tuïc tuoân nöôùc hoà laâu l6u treân trôøi möa xuoáng cho hoà nhöng maø khoâng moät gioït nöôùc naøo chaûy maát ra ngoaøi. Haïnh phuùc khoâng bao giôø maát caû, cöù tuoân traøo ñaày moãi ngaøy moät môùi, moãi ngaøy moät haïnh maø caùi haïnh phuùc ñoù khoâng bao giôø maát ra ngoaøi taâm cöïc kyø an tænh, hieåu ñöôïc khoâng? Cuõng caûm nhaän ñöôïc noù phaûi khoâng khi mình nghe giaûi thích mình cuõng mô hoà caûm nhaän ñöôïc duø mình chöa chöùng nhöng mình hieåu laø haïnh phuùc ñoù raát vó ñaïi, theá gian naøy khoâng  coù gì coù theå so saùnh ñöôïc. Taát caû nhöõng troø vui theá gian ñeàu taïm bôï qua nhanh vaø ñeå laïi ñaâu khoå. Chæ coøn coù haïnh phuùc cuûa söï tu haønh nhö theá môùi thaät laø baát taän voâ bieân, ngöôøi maø chöùng ñöôïc ñieàu ñoù thì hoï thaáy caùi nieàm vui traøn ngaäp caû thaân taâm trong maùt thanh khieát vaø voâ taän. Chuùng ta nhôù nhöõng caùi yù nieäm haïnh phuùc. Haïnh phuùc cuûa nhò thieàn laø caû thaân taâm trong maùt thanh khieát vaø voâ taän, bôûi vì nuôùc maø nöôùc trong thanh khieát nhö caùi hoà, caùi ngöôøi maø chöùng ñöôïc nhò thieàn thì ñaây laø nhöõng caùi ñaët ñieåm cuûa hoï hoï tu thieàn khaù laâu hoï toaï thieàn khaù laâu.
Ví duï hoï khong muoán ngoài thì thoâi, neáu ho muoán ï ngoài hoï coù theå ngoài qua ñeâm moät vaøi ngaøy ñöôïc, laø chöùng ñöôïc nhò thieàn hoï coù moät soá thaàn thoâng bieát ñöôïc yù mieän ngöôøi khaùc, bieát ñöôïc moät soá chuyeän quaù khöù vò lai vaø neáu caàn hoï coù theå taùch thaân vaø taâm ra mình hay goïi laø xuaát hoàn ñoù, caùi chöõ xuaát hoàn laø caùi chöõ bình daân nhöng maø coù theå taùch döôïc thaân vaø taâm ra, thaân ngoài ñoù taâm ñi vaân du ñöôïc trôû veà trôû laïi, chöùng nhò thieàn coù thaàn thoâng ñoù nhöng maø tuy nhieân khoâng neân duøng, khoâng neân söõ duïng thaàn thoâng ñoù, bôûi vì neáu maø laïm duïng thaàn thoâng ñoù thì mình keït laïi caùi baûn ngaû taêng leân, coâng phu khoâng tieán nöõa cho neân Phaät khoâng cho chuùng ta phaùt huy caùi thaàn löïc ngay choã naøy bôûi vì caùi ngöôøi maø tu nhò thieàn tôùi choã naøy roài neáu maø hoï chuù taâm luyeän taäp aáy hoï coù theå töôûng töôïng , hoï coù theå chöôûng ñaùnh ra ñöôïc, hoï coù theå phi thaân ra ñöôïc neáu maø ngang möùc naøy luyeän taäp thì chöùng ñöôïc thaàn löïc nhö vaäy, nhöng maø Phaät khoâng cho duøng töùc laø khoâng cho luyeän mình taäp luyeän sô sô cho cô theå khoeû thì ñöôïc chöù khoâng ñöôïc luyeän ñeá caùi möùc maø ñaùnh ngöôøi khaùc ra chöôûng ñöôïc, neân ngöôøi maø nhò thieàn aáy hoï ñaùnh chöôûng 
Ví duï hoï ñöùng xa hoï luyeän hoï ñaùnh truùng vaøo mình  ñoù maø thaäm chí neáu mình ñöùng caùch böùc töôøng maø hoï muoán mình bò ñau hoï phaát tay moät caùi laø beân kia bò ñau lieàn, coù theå laø caùch xöông löu ñoù laø caùi noái moät loaïi thaàn töôûng nhö vaäy, nhöng maø khoâng ñöôïc söõ duïng, khoâng ñöôïc reøn luyeän. Beân Trung Hoa thì do caùi thôøi xöa hoï chieán tranh lieân mieân neân hoï phaûi phaùt huy voõ thaät ñeå maø töï veä hoaëc laø baûo veä ñaát nöôùc cho neân hoï phaùt trieãn caùi thieàn ñi sang caùi höôùng voõ coâng, neân hoï coù nhieàu moân voõ coâng raát laø ñaëc bieät. Nhöng maø trong ñaïo Phaät thì Ñöùc Phaät khoâng cho nhö vaäy. Caùi ngöôøi nhò thieàn naøy thì coù theå cheát töï taïi ñöôïc. Nghóa laø khi maø caùi giôø cheát tôùi thöôøng laø bieát tröôùc coù theå beänh, vì coù beänh chuùt ñænh nhöng maø bieát tröôùc giôø cheát vaø thoâng thaû nhaém maét nhieáp taâm roài ra ñi, chöù khoâng coù khoå sôû böùc ngaët nhö laø ngöôøi phaøm phu, ngöôøi phaøm phu chuùng ta, khi maø cheát tôùi luùc böùc ngaët giöõ laém, böùc ngaëc laø sao? Laø ñeå cho noù chaám döùt ñöôïc caùi maïng soáng naøy thì phaûi laøm sao? Phaûi theâ thaûm ñau ñôùn thì môùi taùch ñöôïc caùi thaân vaø taâm ra khoûi, taùch ñöôïc caùi linh hoàn, caùi thaàn thöùc mình ra khoûi caùi thaân mình laø ñoøi hoûi ñau ñôùn laém. Töø nhöõng tröôøng hôïp coù nhöõng ngöôøi hoï soáng moät ñôøi toát, thuaàn vaø moät ñôøi coù phöôùc khoâng taïo nghieäp thì coù khi hoï trong giact nguû hoï bò böùc moät côn ñaâu tim caùi hoï cheát luoân, thaáy giaác mô gì ñoù roài hoï ñi luoân, aø noù cuõng hôi soùc moät chuùt roài ñi, nheï nhaøng ñi. Coøn thöôøng ña phaàn chuùng ta laø muoán cheát laø phaûi toån thöông noäi taïng, toån thöông naõo, toån thöông tim maïnh, maùu phaûi ngöøng chaûy leân naõo, caùi naõo phaûi ngöøng hoaëc ñoäng thì môùi taùch ñöôïc thaân vaø taâm ra. Maø khi maùu khoâng chaûy leân naõo nöõa thì ngöôøi noù khoù chòu voâ cuøng, nghóa laø khoâng giaåy giuïa tay chaân ñöôïc nhöng maø beân trogn raát laø ñau ñôùn, phaûi toån thöông noäi taïng, phaûi toån thöông naõo, phaûi heä tuaàn hoaøn, tieâu hoaù vaø hoâ haáp bò ñình treå, bò ngöng hoaëc ñoäng khoâng xaøi ñöôïc nöõa thì ngöôøi ñoù môùi cheát, coøn ngöôøi maø chöùng nhò thieàn thì trong caùi thanh tònh ñoù hoï boû caùi thaân naøy deå daøng. Nhöng maø tuy nhieân chæ coù thaàn thoâng khoâng ñöôïc laïm duïng vì neáu laïm duïng thì seõ ngaên trôû thieàn ñònh vaø taêng tröôûng ngaõ chaáp. vaø coù theå bò taø kieán, coøn neáu ngöôøi naøo maø do khoâng ñöôïc Phaät caûnh baùo cho neân coù taø kieán laø cho mình ñaõ ñaéc ñaïo vieân maõn, thì ngöôøi naøy qua nhöõng kieáp sau seõ bò thoái chuyeån, kieáp naøy thì khoâng thoái chuyeån nöõa, caùi ngöôi chöùng nhò thieàn coù caùi hay laø kieáp hieän taïi hoï khoâng thoái chuyeån nöõa vì caùi ñònh vöõng quaù, cho neân coù tôùi cheát cuõng khoâng maát caùi ñònh ñoù, duø hoï coù nghó sai, duø hoï coù hieåu sai trong taâm roài hoï ñaõ chöùng vieân maõn, caùi hieåu ñoù hieåu sai laø ta kieán ñoù nhöng maø ñôøi naøy khoâng bò lui suït vì caùi ñònh cuûa nhò thieàn raát vöõng. Nhöng ñôøi khaùc hoï bò hoï coù theå cheát, hoï leân coûi trôøi khi heát duyeân coûi trôøi maø do caùi taø kieán xuaát hieän trong taâm hoï laø hoï ñaõ vieân maõn neân luùc naøo ñoù phöôùc coûi trôøi heát hoï phaûi ñaàu thai xuoáng laïi, vaø khi ñaàu thai xuoáng laïi thì hoï maát caùi ñònh luoân, hoï seõ trôû thaønh moät ngöôøi phaøm phu bình thöôøng, laø phaûi tu taäp cöïc khoå trôû laïi ñeå ñi tìm caùi taâm chöùng maø moät kieáp naøo ñoù mình ñaõ coù. Ñoù ñaây laø caùi vaát vaû cuûa ngöôøi coù taø keán, nhöng maø cuõng may laø do chöùng ñöôïc nhò thieàn cho neân coøn cô hoäi trôû laïi, coøn cô hoäi roài hoï cuõng töø töø trôû laïi, nhöng maø vaát vaû vaøo thôøi Ñöùc Phaät aáy ví duï ngöôøi chöùng ñöôïc nhò thieàn hoài hoï khoâng bò caùi ta kieán, bò Phaät caûnh baùo cho bieát laø môùi nhò thieàn cho neân hoï khoâng bò taø kieán, neân  khi hoï. Ví duï hoï cheát ngay ñoù ñi, hoï leân coûi trôøi treân coûi trôøi hoï tu tieáp tu cho tôùi chöùng luoân treân ñoù giaûi thoaùt treân ñoù luoân, chôù khoâng coù bò maø ta sinh xuoáng coûi ngöôøi roài phaûi bò loaïn ñoäng laïi, phaûi tìm tu laïi vaát vaû, cho neân coù theå laø nhöõng ngöôøi ñang ngoài ñaây coù ngöôøi naøo ñoù moät ñôøi xöa ñaõ chöùng nhò thieàn maø töôûng mình ñaõ ñaéc ñaïo. Cho neân höôûng heát phöôùc coûi trôøi ñaõ rôùt xuoáng laïi ñaây, vaø ngaøy hoâm nay ñi tìm ñaïo laïi vaát vaû, ñang ñi tìm laïi söï tu haønh raát laø cöïc khoå vì lôû ñaõ coù caùi taø kieán neân ngaøy hoâm nay laø chuùng ta caàu nguyeän duø laø chuùng ta khoâng sinh ra gaëp thôøi Ñöùc Phaät nhöng chuùng ta caàu Phaät gia hoä luùc naøo cuõng gia hoä ñeå cho chuùng ta bieát chuùng ta coøn dôõ, coøn keùm coøn thaáp cho duø tu ñeán ñaâu vaãn töï tìm choå dôõ. Nhôø Phaät gia hoä chuùng ta nhö vaäy ñeå chuùng ta khoâng bò caùi taø kieán ñoù laäp laïi maø cuûa maáy traêm naêm tröôùc coù leû chuùng ta ñaõ töøng bò, ñaõ töøng bò nhôù nheù, nhôù vaäy caàu nguyeän Ñöùc Phaät duø sinh khoâng phaûi thôøi Ñöùc Phaät haûy xin Ñöùc Phaät gia hoä cho chuùng ta khoâng bò caùi taø kieán naøy. Ñaây coù ai coù nhò thieàn chöa, nhôù ai nhò thieàn thì nhôù nheù, nhôù traùnh caùi taø kieán naøy ñöøng nghó  mìinh ñaõ ñaéc ñaïo vieân maïn nheù, maø ñöøng coù khoå sôû laïi nöõa do ñoù maø chuùng ta luoân luoân giöõ caùi yù nieäm laø taâm vaãn coøn ñoäng vi teá, vaãn coøn voâ minh, vaãn coøn chaáp ngaõ laø duø mình baát ñoäng roài nhöng maø  vaãn bieát raèng voâ minh chaáp ngaõ chöa heát, thì ngöôøi naøy seõ khoâng bò taø kieán, coù theå tieán leân tieáp tuïc nöõa. Doù nhôù hoâm nay chuùng ta noùi moät caâu nheï nhaøng vôùi nhau nhöng maø caâu naøy laø coát tuyû, caâu naøy laø cöïc kyø quan troïng. Moät ngaøy naøo ñoù bieát ñaâu nhöõng ngöôøi chuùng ta ngoài ñaây seõ coù ngöôøi chöùng ñöôïc nhò thieàn taâm baát ñoäng hoaøn toaøn cöïc kyø haïnh phuùc, thì haûy nhôù ngaøy hoâm nay chuùng ta nhaéc nhau moät caâu nhö theá naøy duø taâm ñaõ baát ñoäng hoaøn toaøn. Nhöng voâ minh chaáp ngaõ vaãn coøn toàn taïi. Chính nhôø caùi caâu ñoù maø chuùng ta seõ khoâng bò taø kieán ñeå khoâng bò ñoïa laïc trôû laïi trong maáy traêm naêm sau. Ñeán caùi möùc ñoä tu naøy caùi nhaân quaû noù xaûy ra trong vaøi chuïc naêm ñaâu, maáy traêm naêm, maáy ngaøn naêm noù môùi tôùi vì moät caùi ta kieán naøy chuùng ta seõ bò caùi hoïa cuûa maáy traêm naêm, naêm saùu traêm naêm caû ngaøn naêm sau nhö vaäy chuùng ta thaáy cai con ñöôøng ñi töù thieàn cuûa Phaät quaù cao sieâu phaûi khoâng, quaù vó ñaïi. Vaäy maø ngaøy nay coù nhöõng ngöôøi môû mieäng cheâ töù thieàn cuûa Phaät coù nhieàu ngöôøi hoïc Phaät Phaùp nhö theá naøo khoâng hieåu, giaûng Phaät phaùp nhö theá naøo khoâng hieåu maø daùm cheâ bai töù thieàn, cho raèng töù thieàn vaãn laø phaøm phu thieàn. Thì nhö vaäy laø taø kieán hay chaùnh kieán? Raát nguy hieåm vaø phaûi traû giaù cho caâu noùi ñoù, ngöôøi naøo maø daùm môû mieäng cheâ töù thieàn, caùi trình ñoä boán möùc thieàn naøy ngöôøi ñoù taø kieán vaø ngöôøi ñoù xin thöa seõ phaûi traû giaù ñaét cho caùi caâu noùi naøy, caâu noùi hoån naøy chuùng ta phaân tích ra töøng ñieåm, chuùng ta môùi thaáy töù thieàn khoâng phaûi ñôn giaûn thaáy khoâng, quaù vó ñaïi. Vaäy maø coù nhieàu ngöôøi chöa heà chöùng ñöôïc moät thieàn, chöa heà ngoài thieàn ñöôïc maáy ngaøy chöa heà thaønh töïu ñöôïc chaùnh nieäm tænh, chöa heà vöôït ñöôïc naêm trieàn caùi vaäy maø daùm noùi leân boán möùc thieàn laø thieàn cuûa phaøm phu. Caâu noùi ñoù raát laø sai laàm laøm ngöôøi ta hieåu sai veà ñaïo Phaät raát laø nguy hieåm. 
Baây giôø chuùng ta noùi tôùi tam thieàn. Nguyeân vaên laø tyø kheo hyû truù xaõ chaùnh nieäm tænh giaùc xaõ nieäm laïc truù chöùng vaø an truù thieàn thöù ba. Nhöõng caâu noùi naøy coâ ñoäng quaù chuùng ta khoâng hieåu, chuùng ta phaân tích vôùi nhau. 
Tröôùc ñaây nhò thieàn vaø sô thieàn aáy chuùng ta thaáy hai chöõ aáy gheùp ñoâi laø hyû laïc, hyû laø möøng, laïc laø vui nhôù nheù. 
Ví nhö mình nghó mình gaëp ñaùm cöôùi maø ñeà chöõ song hyû coù nghóa laø vui möøng. Khi maø caùi chöùng cuûa nhò thieàn vaø sô thieàn trong nieàm vui noù coøn coù caùi möøng, caùi möøng ñoù ñoäng hay khoâng, möøng ñoù laø ñoäng, caùi vui ít ñoäng hôn chöùng tôùi tam thieàn aáy thì ly hyû truù xaõ. Ly hyû nghóa laø boû caùi möøng ñi, heát caùi möøng roài laø coøn nieàm vui, caùi vui ñoù noù raát vi tteá maø caùi möøng chaám döùt roài ôû tam thieàn chæ laø moät caùi nieàm vui thuaàn tònh khoâng coù caùi möøng sau ñoäng bí maät, nhôù coù caùi laø xaõ nieäm laïc truù. Xaõ nieäm laø gì? laø boû nieäm maø nieäm naøy laø nieäm gì? thöïc ra ngaøy xöa khoâng coù chöõ ñeå duøng nhieàu neân Ñöùc Phaät duøng chöõ hôi it. Chuùng ta phaûi hieåu theá naøy, xaõ nieäm töù c laø boû caùi phaàn taâm thöùc caïn cuûa yù thöùc ñeå an truù vaøo trong theá giôùi cuûa voâ thöùc bí maät. Taâm chuùng ta coù hai phaàn, moät phaàn laø yù thöùc vaø moät phaàn laø voâ thöùc, phaàn yù thöùc laø phaàn caùi taâm maø töï chuùng ta nhìn vaøo chuùng ta thaáy ñöôïc. Ví duï nhö mình cöôøùi, mình vui, mình buoàn hoaëc laø mình nghó chuyeän naøy chuyeän kia mình nhìn vaøo mình coù bieát khoâng? Bieát khoâng. Bieát phaûi khoâng, mình nghó caùi gì mình coù bieát mình vui caùi gì mình coù bieát, mình thöông ai mình gheùt ai mình coù bieát phaûi khoâng. Thì caùi taâm maø mình bieát ñöôïc ñoù goïi laø phaàn yù thöùc, yù thöùc coøn nhö beân trong loù maët ñoù, coøn nhieàu caùi taâm nhieàu caùi taâm, nhieàu gaáp traêm laàn gaáp ngaøn laàn caùi phaàn taâm ñoù nöõa, thì chuùng ta khoâng thaáy ñöôïc, phaàn taâm ñoù goïi laø phaàn taâm voâ thöùc, coù ngöôøi goïi laø tìm thöùc, chuùng ta cöù goïi ñoù laø voâ thöùc ñi. Maø ñoái chieáu caùi voâ thöùc naøy ñoù thì trong y khoa coù moät phaàn goïi laø heä thoáng thaàn kinh thöïc vaät. 
Ví duï theá naøy baây giôø giöõa caùi yù thöùc vaø voâ thöùc chuùng ta muoán bieát noù ví duï baây giôø chuùng ta muoán ñi thì chuùng ta phaûi laøm sao? Mình coù nghó muoán ñi phaûi khoâng, mình ñieàu khieåm caùi thaân mình ñöùng leân, ñieàu khieån caùi caùi chaân mình ñöùng leân, cho neân gioáng nhö töï ñoäng nhöng maø vaãn coù ñieàu khieån. Baây giôø mình muoán thoø tay laáy caùi ly nöôùc thì mình phaûi ñieàu khieån phaûi khoâng, mình thoø tay laáy ly nöôùc nhöng maø trong cô theå mình coù nhöõng caùi vaät ñoäng maø noù töï ñoäng mình khoâng ñieàu khieån noù vaãn laøm. Ví duï nhö traùi tim mìnhkhoâng coù ñieàu khieån noù cuõng phaûi ñaäp vì caùi phaàn maø thaàn kinh maø ñieàu khieån traùi tim maø tuö ñoäng ñaäp aáy laø heä thoáng thaàn kinh thöïc vaät. Caùi heäï thoáng thaàn kinh thöïc vaät ñoù noù laø phaàn cuûa voâ thöùc, hoaëc laø caùi ruoät mình noù töï ñoäng noù cöù nhoài, co boùp noù tieâu hoaùthöùc aên maø luùc ñoù noù aên ôû trong mình ñaâu coù thaáy, mình ñaâu coù bieát gì nöõa ñaâu phaûi khoâng. Cho neân noù töï ñoäng noù nhoài boùp chôù maø neáu caùi ruoät maø noù nhoài boùp maø yù thöùc aáy laø toái ngaøy mình phaûi raùng ñieàu khieån noù cho noù tieâu, coøn mình queân caùi laø noù öù laïi lieàn noù khoâng tieâu, nhöng maø may maén cuõng trôøi sinh ra mình sao noù thuoäc caùi heä thoáng thaàn kinh thöïc vaät töï ñoäng noù töï ñoäng noù nhoài noù boùp coøn mình cöù tieáp tuïc cöôøi vui noùi chuyeän nghe phaùp khoâng coù gì heát. Beân trong noù ñang nhoài boùp aáy, giôø aên caùi gì noù ñang nhoài boùp ôû trong chôù coøn khoâng coù heä thoáng thaàn kinh thöïc vaät thì mình meät, mình vöøa nghe phaùp mình vöøa phaûi nhoài nhoài cho noù tieâu laø raát cöïc. Roài maïch maùu chaûy töùc laø raât nhieàu caùi hoaït ñoäng bí maät, chuùng ta laø do caùi thaàn kinh thaàn vaät ñieàu khieån vaø noù laø moät phaàn cuûa voâ thöùc, voâ thöùc lôùn hôn nhieàu. Chuùng ta ví duï giöõa caùi voâ thöùc vaø caùi yù thöùc gioáng nhö heä maùy vi tính. Ví duï chuùng ta nhìn vaøo maøn hình nhöõng hoaït ñoäng cuûa vi tính chuùng ta thaáy ñöôïc ñoù laø moät phaàn noåi raát nhoû phaûi khoâng ñoù laø phaàn yù thöùc thaáy ñöôïc. Coøn nhöõng caùi maïch, nhöõng caùi board nhöõng caùi maïch, nhöõng con chíp, nhöõng, nhöõng caùi run nhöõng oå kín noù hoaëc ñoäng bí maät ôû trong caùi case moät beân ñoù mình coù thaáy khoâng, khoâng maø caùi ñoù môùi khuûng khieáp hôn caùi maøn hình ñoù laø hoaït ñoäng cuûa voâ thöùc ñoù. thì taâm mình nhö vaäy. Maø caùi ngöôøi chöùng nhò thieàn aáy laø coøn caùi maøn hình thì quan xaùt ñöôïc maøn hình. Coøn ngöôøi tam thieàn aáy laø nhìn ñöôïc vaøo trong caùi case thaáy töøng caùi board maïch, moãi maïch ñieän töû noù chaïy noù nhaûy töøng tín hieäu zero theá naøo töøng caùi phaàn meàn noù keát hôïp vôùi phaàn cöùng nhö theá naøo, doøng ñieän noù chaïy sao thaáy heát luoân töùc laø thaáy ñöôïc caùi voâ thöùc cuûa mình noù hoaït ñoäng nhö theá naøo goïi laø caùi choå maø xaõ nieäm, xaõ nieäm laïc truù boû ñöôïc caùi taâm yù thöùc vaøo saâu ñöôïc caùi trang voâ thöùc thaáy heát ñöôïc nhöõng hoaït ñoäng bí maät cuûa taâm voâ thöùc ôû trong, mình thaáy deå sôï caùi töù thieàn chaùnh ñònh chöa, neân laàn sau chuùng ta coá  gaéng giaûng moät laàn nöõa cho heát, moät laàn nöõa coù ai hoûi gì khoâng.







Ngaøy 4/ 9 / 2003
CHAÙNH PHAÙP

Ñeà taøi hoâm nay laø chaùnh phaùp, sôû dó Thaày giaûng ñeà taøi naøy laø Thaày coù caûm höùng laàn ñoù Thaày gaëp vò sö nguyeân thuûy. Thöôøng thöôøng trong Phaät giaùo cuûa chuùng ta coù hai toâng phaùi chính lôùn phaân hoùa raát laø roõ. 
Moät laø Nam toâng ñi theo con ñöôøng nguyeân thuûy laø giöõ kyû nhöõng kinh ñieån truyeàn thoáng, khoâng cho ñi sai khoâng cho phaùt trieån theâm. Coøn moät toâng phaùi khaùc laø Baéc Toâng ñi theo ñöôøng loái phaùt trieån laø cho phaùt trieån theâm nhöõng lyù luaän ñeå phuø hôïp vôùi thôøi ñaïi vôùi ñòa dö vôùi con ngöôøi. Hai toâng phaùi ñoù thöôøng ít thoâng caûm vôùi nhau. Rieâng chuøa chuùng ta ôû ñaây chuû tröông ñi tìm söï hoøa hôïp thoáng nhaát trong ñaïo Phaät trôû laïi. Neáu nhöõng ngöôøi naøo laø ñeä töû cuûa Thaày, Thaày nhaéc laïi ai laø ñeä töû cuûa Thaày phaûi nhôù tieâu chuaån, taâm nguyeän maø Thaày aáp uû, coù nhieàu khi Thaày chöa noùi, nhöng maø neáu lôõ laø ñeä töû cuûa Thaày phaûi nhôù ñieàu naøy. “ laø chuùng ta nuoâi moät hoaøi baûo ñi tìm moät ñaïo Phaät hoøa hôïp, ñoaøn keát thoáng nhaát treân toaøn theá giôùi.” Haõy nhôù ñieàu ñoù trong taâm mình. Vì vaäy ñoái vôùi giaùo lyù nguyeân thuûy, chuøa chuùng ta cuõng raát traân troïng. Bôûi vì ñoù laø giaùo lyù goác cuûa ñaïo Phaät. Ñoái vôùi giaùo lyù ñaïi thöøa, chuøa chuùng ta cuõng raát traân troïng vì ñoù laø ñieàu caàn thieát ñeå ñaïo Phaät moãi ngaøy moãi môùi, phuø hôïp vôùi taâm tình cuûa con ngöôøi cuûa thôøi ñaïi. Nhôø nhö vaäy ñaïo Phaät môùi phaùt trieån toàn taïi ñöôïc. Laàn ñoù Thaày gaëp moät sö Nam Toâng nguyeân thuûy. Thaày nghó nhöõng vò sö Nam Toâng luoân luoân cho raèng nhöõng kinh ñieån Nam Toâng cuûa mình laø ñuùng cuûa Phaät, coøn kinh Baéc toâng laø sai khoâng phaûi cuûa Phaät neân caùc vò ñoù yeân chí nhö vaäy. Ñieàu thaày ngaïc nhieân laø vò Sö ñoù noùi nhö vaäy. Vò ñoù noùi raèng: Toâi coù thoâng caûm saâu saéc lôøi cuûa Phaät noùi raèng: “thaân ngöôøi khoù ñöôïc, chaùnh phaùp khoù tìm”  Thaày môùi laéng nghe tieáp oâng noùi gì. taïi vì thöôøng thöôøng noùi raèng thaân ngöôøi khoù ñöôïc, nhöng maø ngöôøi noùi ñang laø con ngöôøi thì vaãn khoâng caûm thaáy laø thaân ngöôøi naøy khoù quaù, chæ coù moät chuùng sinh naøo maát thaân ngöôøi ñi roài, troâi ñi laøm con gaø, con heo, con choù thì môùi khoù trôû laïi ñöôïc thaân ngöôøi. Nhöng maø khoå laø, thaân phaän cuûa nhöõng con ñoù thì khoâng heà bieát tieáp laø thaân ngöôøi khoù ñöôïc. Maø ngöôøi noùi ñöôïc caâu thaân ngöôøi khoù ñöôïc thì ngöôø ñoù ñang laøm ngöôøi. Roài theâm moät caâu nöõa laø chaùnh phaùp khoù tìm. Caâu naøy cuõng laøm thaày ngaïc nhieân, bôûi vì sao ? Bôûi vì haàu heát ngöôøi ñang noùi chuyeän vôùi Thaày laø moät nhaø Sö Phaät giaùo, ñang noùi chuyeän vôùi mình laø moät nhaø sö khaùc, chung quanh mình laø nhöõng phaät töû, laø duø muoán duø khoâng, chung quanh mình laø khoâng khí cuûa ñaïo Phaät, thì noùi laø Phaät phaùp khoù tìm, hay chaùnh phaùp khoù tìm laø noùi chuyeän ôû chaân trôø goùc beå naøo xa xoâi. Chöù coøn ngay ñaát  nöôùc Vieät Nam naøy, ngay trong ngoâi chuøa naøy vaø ngay nhöõng ngöôøi ñang noùi chuyeän vôùi nhau, ñang trong khoâng khí traøn ñaày Phaät phaùp maø thaáy sö hôi bi quan, laøm Thaày cuõng hôi ngaïc nhieân ñeå laéng nghe xem oâng noùi caùi gì ?
   OÂng noùi noùi chuùt nöõa, noùi theâm chuùt nöõa laø Thaày ngaïc nhieân voâ cuøng bôû söï saâu saéc cuûa oâng ?
Chính vì laàn noùi chuyeän ñoù maø Thaày noùi ñieàu naøy. OÂng noùi theá naøy: Oâng caûm thoâng saâu saéc caùi ñieàu maø Ñöùc Phaät ví duï nhö moät con ruøa muø. Naêm traêm naêm môùi noåi leân maët nöôùc moät laàn ñeå tìm moät caùi boïng caây maø baùm boïng caây ñoù vaøo bôø. Coù moät boïng caây troâi qua, troâi laïi, treân bieån nhö vaäy. Maø cöù khoaûng maáy traêm naêm noù troâi qua moät laàn, thì con ruøa ñoù noåi leân moät laàn caàu may, laø dòp mình noåi leân thì gaëp boïng caây vaø baùm theo boïng caây troâi vaøo bôø, chöù coøn töï söùc noù thì noù khoâng ñuû söùc ñeå bôi vaøo bôø nhö vaäy. Caùi vieäc vaøi traêm naêm môùi troâi qua moät laàn, vaøi traêm naêm boïng caây môùi troâi qua moät laàn, thì cô hoäi noåi leân gaëp boïng caây cöïc kyø thaáp, cöïc kyø ít. Neân trong kinh Phaät noùi ñieàu ñoù cuõng ví duï raèng … Chaùnh phaùp raát khoù tìm thaáy ñöôïc. Caâu ñoù nghe cuõng hôi laï tai, vì sao vaäy? vì chuùng ta nghó hieän nay vaäy, duø ít duø nhieàu Phaät phaùp cuõng lan traøn khaép nôi. 
Ví duï: taát caû chuùng ta ngoài ñaây, ai cuõng nghó raèng mình ñaõ tìm ñöôïc Phaät phaùp vaø treân ñaát nöôùc chuùng ta, cuõng coù 60 ñeán 70% ngöôøi coù bieát ñeán ñaïo Phaät. Thì mình nghó raèng Phaät phaùp khoâng khoù tìm, vì ñi ñaâu cuõng thaáy chuøa, ñi ñaâu cuõng thaáy caùc nhaø sö. Sö thieät ñaày roài maø sö giaû cuõng coù luoân. Cho neân noùi Phaät phaùp khoù tìm hôi laï. Nhöng maø oâng noùi theâm chuùt xíu nöõa, baét ñaàu Thaày môùi sôï. OÂng noùi ngay giaùo lyù nguyeân thuûy Nam Toâng cuûa oâng, maø nhöõng ngöôøi ñaïi dieän cho Nam Toâng nguyeân thuûy ñeå daïy giaùo lyù nguyeân thuûy, daïy veà thieàn nguyeân thuûy thì oâng vaãn cho raèng hoï vaãn chöa hoaøn toaøn chính xaùc, Ñuùng vôùi lôøi Phaät daïy. Nghe caâu ñoù Thaày ngaïc nhieân lieàn, Thaày coâng nhaän laø oâng noùi ñuùng, coâng nhaän laø oâng noùi raát ñuùng. Chính vì caùi laàn ñoù, laàn ngaïc nhieân ñoù Thaày noùi chuyeän ngaøy hoâm nay, nhaân ngaøy ñaïi leã Phaät Ñaûn naøy vaäy. Thì chöõ Chaùnh phaùp laø gì ?
Phaùp nghóa laø Phaät phaùp. Phaät phaùp coù nghóa laø lôøi daïy cuûa Ñöùc Phaät, hieåu ñôn giaûn nhö vaäy. Phaät phaùp töùc laø lôøi daïy cuûa Ñöùc Phaät.
 Chaùnh coù nghóa laø gì ? Chaùnh laø ñuùng, laø chính xaùc laø chuaån möïc, nhö vaäy hai chöõ chaùnh phaùp coù nghóa laø chính xaùc, chuaån möïc, thaät ñuùng vôùi lôøi daïy cuûa Ñöùc Phaät. Chaùnh phaùp coù nghóa laø vaäy. Nhöng maø baây giôø chuùng ta môùi thaáy laø ñuùng, ñeå goïi laø ñuùng hoaøn toaøn vôùi lôøi daïy cuûa Phaät, ñuùng hoaøn toaøn vôùi ñaïo lyù cuûa Phaät thì chuùng ta suy xeùt kyõ môùi giaät mình, khoâng ngôø laø chöa chaéc chuùng ta ñaõ naém ñöôïc lôøi daïy cuûa Phaät. Chöa chaéc chuùng ta tìm thaáy ñuùng vôùi nghóa ly,ù maø Ñöùc Phaät daïy caùch ñaây hôn 2000 naêm. Baây giôø theá naøy, taát caû chuùng ta ñeàu hoïc Phaät phaùp, coù ngöôøi hoïc tröôùc, coù ngöôøi hoïc sau, ngöôøi ñeán vôùi ñaïo Phaät tröôùc, ngöôøi ñeán vôùi ñaïo Phaät sau. Coù ngöôøi ñeán vôùi ñaïo Phaät nhieät tình ñeán noåi xuaát gia luoân, xuaát gia thaønh moät tu só vaø coù ngöôøi khoâng coù cô duyeân ñeå xuaát gia vaãn tieáp tuïc laøm moät cö só, nhöng maø loøng raát laø moä ñaïo vaãn thöôøng tìm nhöõng baøi kinh hay nhöõng baøi giaûng toát ñeå trao doài ñaïo taâm cuûa mình. Taát caû chuùng ta ôû ñaây ñeàu ñang hoïc Phaät phaùp. Duø ngöôøi tu ñaõ laâu, ñaõ nhieàu vaãn tieáp tuïc hoïc.
Môùi ñeán vôùi Phaät phaùp cuõng haêm hôû hoïc. Ai cuõng ñang hoïc. Chuùng ta ñeå yù moät ñieàu. Coù ai ñöôïc hoïc tröïc tieáp vôùi Ñöùc Phaät khoâng? Trong taát caû chuùng ta ngoài ñaây? Coù khoâng? Neáu coù Thaày môøi ngoài leân treân naày chöù khoâng theøm ngoài ñaây nöõa. Nhö vaäy laø taát caû chuùng ta khoâng coù ai ñöôïc hoïc giaùo lyù cuûa Phaät tröïc tieáp töø Ñöùc Phaät, maø chuùng ta ñeàu hoïc qua moät trung gian naøo ñoù. Ñuùng khoâng, nghó laïi coi phaûi khoâng ?
 Hoïc töø moät trung gian naøo ñoù chôù ñaâu coù ai gaëp Phaät nghe töøng tieáng töøng lôøi cuûa Phaät baèng tieáng Aán Ñoä maø luùc ñoù mình laø ngöôøi Aán Ñoä. Neáu coù thì kieáp naøo ñoù. Neáu maø ngöôøi naøo caùch ñaây maáy ngaøn naêm sinh cuøng thôøi Ñöùc Phaät, cuøng ngoài döï vôùi Phaùp hoäi, laéng nghe Phaät daïy tröïc tieáp. Nhöõng ngöôøi ñoù coâng ñöùc raát lôùn, thì baây giôø khoâng ngoài ñaây. Nhöõng ngöôøi ñoù thöôøng coù duyeân ñaëc bieät, ñaïo taâm raát laø lôùn, ñaõ döï ñöôïc moät phaàn ñaïo quaû ôû coõi trôøi, neáu trôû laïi coõi naøy cuõng laø nhöõng ngöôøi loãi laïc xuaát saéc. Coøn bình thöôøng, neáu mình thaáy taâm haïnh mình khoâng quaù ñaëc bieät; ñaïo taâm khoâng quaù lôùn, khoâng phaûi laø moät loãi laïc xuaát saéc, thì coù khi vaøo thôøi Ñöùc Phaät xuaát hieän chuùng ta khoâng gaëp tröïc tieáp, chuùng ta ñeán vôùi ñaïo Phaät qua trung gian cuûa vò ñaïo sö naøo ñoù thoâi. Nhö vaäy: chuùng ta khoâng hoïc Phaät phaùp tröïc tieáp maø chuùng ta hoïc qua nhieàu trung gian, thì chuùng ta xem nhöõng trung gian naøo, chuùng ta xeùt laïi töøng ñieåm, ñeå bieát coi töø caùi taâm cuûa mình, cho tôùi caùi nghóa lyù thaät söï maø Phaät muoán daïy, laø coù khoaûng caùch bao xa, töø nghóa lyù maø Phaät muoán chuùng ta hieåu. Phaät muoán chuùng ta thaâm nhaäp khai ngoä, thöïc haønh theo cho chuaån. Töø caùi nghóa lyù ban ñaàu ñoù cho tôùi ngaøy hoâm nay, noäi taâm cuûa chuùng ta hieåu ñöôïc ,thì chuùng ta thaáy coù khoaûng caùch chöù khoâng phaûi laø khoâng ? Bôûi vì sao? Bôûi vì chuùng ta chöa bao giôø gaëp ñöôïc Ñöùc Phaät ñeå nghe giaûng tröïc tieáp, chuùng ta qua nhöõng trung gian. Baây giôø trung gian thöù nhaát. Thöôøng chuùng ta hoïc Phaät phaùp qua moät tu só naøo ñoù ñuùng khoâng ? 
Ví duï: Nhö nhöõng ñeä töû cuûa Thaày thì hoïc qua trung gian cuûa Thaày, chöù ñaâu ñöôïc hoïc vôùi Phaät  phaûi khoâng ? Nghe Thaày giaûng maø bieát Phaät phaùp, roài coù nhöõng ngöôøi ngoaøi nghe Thaày giaûng coøn nghe theâm moät soá trung gian nöõa. Cuøng nhaém ñeán lôøi daïy cuûa Phaät ,nghóa lyù cuûa Phaät, nhöng maø qua trung gian moät tu só roài, thì roõ raøng chuùng ta leä thuoäc raát nhieàu vaøo trình ñoä, trí tueä, cuûa vò tu só ñoù phaûi khoâng ?
Baây giôø phaûi tuøy coi trí tueä cuûa Thaày ñoù nhö theá naøo? Saâu côõ naøo, caïn côõ naøo, neáu may maén vò ñoù laø vò coù trí tueä saéc beùn thì vò ñoù giuùp chuùng ta ñeán gaàn vôùi nghóa lyù cuûa Phaät, gaàn thoâi. Chöù ñöøng ai coù tuyeân boá laø ñeán saùt, chaïm ñöôïc. Chuùng ta noùi ñeán gaàn thoâi. Neáu vò ñoù laø ngöôøi coù trí tueä saéc beùn thì ñöa chuùng ta ñeán gaàn vôùi nghóa lyù cuûa Phaät. Neáu vò ñoù laø moät vò tu chöùng, töùc laø vò ñoù coù thöïc haønh, taâm vò ñoù coù khai môû, thì nhöõng lôøi cuûa vò ñoù daïy cuõng ñöa chuùng ta ñeán gaàn saùt vôùi nghóa lyù cuûa Phaät daïy. Neáu vò ñoù laø vò buoâng xuoáng ñöôïc, nhöõng thaønh kieán trong taâm roãng rang, khoâng coá chaáp ñieàu gì, thì nhöõng lôøi daïy cuûa vò ñoù, ñöa chuùng ta ñeán gaàn saùt vôùi nghóa lyù cuûa Phaät phaûi khoâng ? Ngöôïc laïi laø neáu maø vò ñoù trí tueä caïn, maø vaãn giaûng vaãn daïy, thì nhöõng ñieàu vò ñoù daïy, ñaåy chuùng ta ra xa vôùi nghóa lyù cuûa Phaät coøn hôn tröôùc kia nöõa. Coù khi chuùng ta chöa bieát Phaät phaùp laø vì mình hieåu moät caùch sô saøi. Nhöng maø nghe moät lôøi cuûa moät vò tu só khoâng coù trí tueä, nhieàu khi vò ñoù coøn thaønh kieán, hieåu sai thì nghe xong chuùng ta hieåu ñaïo Phaät coøn sai leäch raát nhieàu ñaåy ra xa luoân. 
Ví duï: Nhö nghóa lyù naèm ôû höôùng tay, ñaåy taït chuùng ta töø töø ñi qua höôùng baéc luoân, vónh vieãn khoâng bao giôø tôùi ñöôïc chaân lyù toái haäu maø Phaät muoán chuùng ta hieåu. Ñoù laø ñieàu khoâng may, leä thuoäc vò thaày ñoù roài coøn leä thuoäc moät ñieàu nöõa laø leä thuoäc thôøi gian mình hoïc vôùi vò thaày ñoù nöõa. Ñaët vaán ñeà neáu vò tu só ñoù laø vò tu só toát coù trí tueä coù thöïc haønh coù kinh nghieäm vaø neáu thôøi gian mình ñeán vôùi vò ñoù ít, ngaén, chöa laâu, thì nhö vaäy khaû naêng mình hieåu ñöôïc ñaïo lyù cuûa Phaät nhieàu hay ít? Vaãn coøn ít. Bôûi vì thôøi gian mình ñeán vôùi vò thaày cuûa mình ít quaù. Neáu vò ñoù coù trí tueä coù tu chöùng, mình coù ñöôïc thôøi gian theo laâu, ñoàng thôøi mình coù ñöôïc caùi trí ñeå hieåu ñöôïc nöõa thì hy voïng raèng mình ñeán ñöôïc raát gaàn vôùi nghóa lyù cuûa Phaät daïy vôùi chaùnh phaùp. Roài coøn moät ñieàu nöõa laø coi vò tu só ñoù coù nhieät tình daïy doã hay khoâng?
Ví duï: Coù khi vò ñoù trí tueä saéc beùn, nhöng maø vì lyù do gì ñoù, nhaân duyeân gì vôùi mình maø vò ñoù khoâng nhieät tình daïy doã laém ñaõ laøm cho mình khoâng coù nhieàu cô hoäi ñeå hieåu saâu, ñaøo saâu ñöôïc giaùo phaùp, cho neân chuùng ta vaãn bò moät khoaûng caùch raát laø xa ñoái vôùi chaùnh phaùp. Tröôùc heát laø chuùng ta qua trung gian moät tu só. Qua trung gian moät tu só chuùng ta thaáy raát nhieàu yeáu toá, raát nhieàu ñieàu kieän leä thuoäc vaøo trí tueä, thuoäc vaøo kinh nghieäm tu haønh, leä thuoäc vaøo thôøi gian mình hoïc, leä thuoäc vaøo nhieät tình cuûa vò ñoù, leä thuoäc vaøo khaû naêng tieáp thu cuûa chính mình. Ñoù laø caùi trung gian thöù nhaát.
Baây giôø caùi trung gian thöù hai laø qua moät cuoán saùch naøo ñoù. Chuùng ta coù theå hoïc giaùo phaùp qua nhieàu cuoán saùch. Ví duï nhö laø qua moät cuoán saùch naøo ñoù, coù ngöôøi ñeán vôùi ñaïo nhieàu khi khoâng gaëp moät vò thaày maø voâ tình ñoïc moät quyeån saùch caûm thaáy hay roài töø ñoù meán ñaïo Phaät ñi theo luoân. Nhöng maø qua moät cuoán saùch cuõng gioáng nhö qua moät tu só, thì phaûi coi taùc giaû laø ngöôøi nhö theá naøo, taùc giaû hieåu ñaïo nhö theá naøo? Chöù coøn vieát saùch ñöøng coù  noùi ñieàu gì baäy baï laém thì cuõng deã xin giaáy pheùp xuaát baûn. Roài coøn ngöôøi dieät saùch ñeå cho ra, hoï khoâng phaûi laø thaày tu. Hoï cuõng khoâng phaûi laø ngöôøi tu theo Phaät giaùo. Cho neân hoï seõ cho ra cuoán saùch hoï khoâng thaáy gì laø haïi laém, ñoái vôùi cuoäc ñôøi, thì hoï cöù cho xuaát baûn, cho giaáy pheùp. Coøn baûn thaân taùc giaû môùi laø ngöôøi quan troïng, laø ngöôøi coù trí tueä tôùi möùc ñoä naøo, vì hieän nay soá saùch ñaïo Phaät xuaát baûn taïi Vieät Nam raát nhieàu. AØ khoâng bieát caùc nöôùc treân theá giôùi theá naøo, Thaày khoâng bieát, nhöng rieâng taïi nöôùc Vieät Nam, saùch veà Phaät giaùo quaù chöøng ñeà taøi môùi luoân, vaø khi saùc ra nhieàu nhö vaäy thaày luoân luoân deø daët bôûi vì khoâng bieát söï chuaån xaùc nhö theá naøo. Ñoâi khi dôû moät vaøi cuoán saùch ra ñoïc thì thaáy raát laø hay do nhöõng vò trí tueä vieát, maø ñoâi khi dôû moät vaøi cuoán saùch ra ñoïc thì raát laø sai laïc, ñöôïc xuaát baûn ñaøng hoaøng, thaäm chí moät vò cuõng coù teân tuoåi, maø ñoïc vaøi trang thaáy sai haún. Neân ñaây raát laø lo. Lo laø nhöõng cuoán saùch lan traøn ñi nhö vaäy thì hoï gieo raéc nhöõng caùi sai veà ñaïo Phaät maïnh trong cuoäc soáng naøy. Neân ñaây laø ñieàu chuùng ta ñaùng lo. Qua trung gian moät cuoán saùch thì chuùng ta leä thuoäc raát nhieàu vaøo trình ñoä cuûa moät taùc giaû, maø trình ñoä cuûa taùc giaû thì ñuùng laø khoâng kieåm chöùng ñöôïc vì vò ñoù coù khi laø nhaân caùch nhö theá naøo, ñôøi soáng, kinh nghieäm nhö theá naøo khoâng bieát, nhöng vò ñoù coù khaû naêng xin giaáy pheùp coù tieàn in ñöôïc ñöa ra moät quyeån saùch. Ñaây laø ñieàu chuùng ta caûnh giaùc, ñöøng bao giôø ñoïc saùch laø tin theo saùch. Vì coù nhöõng cuoán saùch vieát raát laø sai. Coù nhöõng cuoán saùch vieát ñuùng. Chuùng ta caån thaän, nhaát laø hieän nay saùch trong Phaät giaùo xuaát hieän raát laø nhieàu. Coøn leä thuoäc moät ñieàu nöõa laø caùch haønh vaên cuûa taùc giaû nöõa. 
Ví duï: coù khi taùc giaû coù yù hay, maø lôøi vaên khoù hieåu, laøm cho chuùng ta cuõng khoâng tieáp caän ñöôïc ñaïo lyù ñoù, laøm chuùng ta vaãn ñöùng xa vôùi chaùnh phaùp. Nhö Thaày nhôù hoài nhoû vaäy. Caùi tính cuûa thaày kyõ, thaày hoïc vaên, thaày vieát chöõ naøo ra chöù ñoù, nghóa naøo ra nghóa ñoù, phaûi coù loâgic, coù chaët cheõ chöù khoâng thích noùi mô hoà. Coù nhieàu ngöôøi dòch cuoán saùch cuûa oâng maø dòch coù leõ hoï chöa qua lôùp lyù thuyeát dòch hay sao, hoï dòch chöõ naøo nghóa ñoù mình ñoïc khoâng noåi. Taïi vì vaên cuûa tieáng Anh vôùi vaên cuûa Vieät Nam caùch nhau raát laø xa. Caùch caáu truùc caâu vaên, maø neáu ñem moät caâu vaên tieáng Anh, böng nguyeân xi moät caâu chuyeãn qua tieáng Vieät theo töøng chöõ, töøng chöõ mình ñoïc khoâng noåi. Khoâng hieåu maø noù naëng neà noù khoâ khan laém. Neân thôøi ñoù ñoïc nhöõng baûn dòch ñoù thaáy khoâng coù thích, maõi sau naøy lôùn leân mình gaëp baûn dòch toát hôn, hieåu ñaïo nhieàu hôn luùc ñoù xem laïi saùch cuûa oâng thì môùi thaáy thích, môùi thaáy raèng oâng thaät laø baäc giaùc ngoä. Hoaëc laø coù nhöõng ngöôøi saùch hoï vieát sai, taø kieán haún, nhöng maø hoï vieát quaù maïnh, hoï duøng loái haønh vaên quaù maïnh, xaùc quyeát roõ raøng, keâu goïi loâi cuoán, laøm nhieàu ngöôøi tin theo. Khoâng ngôø tin theo moät taø kieán luoân, ñaây laø ñieàu coù thaät trong nhöõng naêm gaàn ñaây. Trong khoaûng 20 naêm trôû laïi ñaây hieän töôïng ñoù nhieàu, laø coù nhöõng vò thaày truyeàn baù giaùo phaùp gì ñoù, thaät ra khoâng coù chuaån vôùi ñaïo Phaät. Nhöng maø loái vieát raát laø maïnh, loái xaùc quyeát chaéc nhö ñinh ñoùng coät, ngay moät ñôøi naøy ñaéc ñaïo, hay moät naêm ñaéc ñaïo, ba naêm ñaéc ñaïo. Neân nhieàu ngöôøi tin theo haêm hôû thöïc haønh, neân coù ngöôøi ñieân, coù ngöôøi chöa ñieân laém ñieân phaân nöõa taøng taøng, thì ñoù laø caùi nguy haïi, loái haønh vaên cuõng aûnh höôûng raát laø nhieàu. Ñoù laø trung gian thöù hai. Trung gian thöù ba: ñeå laøm cho chuùng ta tieáp caän ñöôïc ñaïo Phaät laø chuùng ta xem kinh qua moät baûn dòch. Ñieàu maø chuùng ta baèng ngoân ngöõ laø chæ coù khi naøo ngöôøi sinh cuøng thôøi vôùi Ñöùc Phaät, soáng chung queâ höông vôùi Ñöùc Phaät, noùi cuøng ngoân ngöõ vôùi Ñöùc Phaät, coù hoïc thöùc baèng Ñöùc Phaät thì luùc ñoù noùi chuyeän veà ñaïo lyù ñoù. Ngöôøi ñoù môùi ñöôïc goïi laø nghe giaûng tröïc tieáp töø Ñöùc Theá Toân. Bôûi vì ngoân ngöõ ñoàng nhau vaäy maø vaãn qua trung gian. Trung gian caùi gì, ñoá ai bieát ?  ñeå thaày hoûi laïi. Coù ngöôøi sinh cuøng thôøi vôùi Ñöùc Phaät, tuoåi taùc ngang vôùi Ñöùc Phaät, cuøng queâ höông vôùi Ñöùc Phaät, cuøng laøng luoân hay laø cuøng phoá, cuøng hoaøng cung vôùi Ñöùc Phaät, trình ñoä hoïc vaán baèng Ñöùc Phaät luoân, thì luùc ñoù nghe ñaïo lyù môùi khaû dó laø ngöôøi nghe tröïc tieáp lôøi daïy cuûa Ñöùc Phaät. Vaäy maø Thaày noùi laø vaãn qua trung gian ñoù. Vaäy laø qua trung gian gì ? lyù trí haû ? cuõng ñöôïc. Thöù nhaát laø qua trung gian ngoân ngöõ, töùc laø tôùi saùt möùc ñoù roài, ngoân ngöõ vaãn laø böùc töôøng. 
Thöù hai laø qua thaønh kieán cuûa chính mình nöõa. Ñoù coøn ôû ñaây huoáng hoà laø Ñöùc Phaät, Ngaøi böôùc qua moät xöù sôû khaùc, taïi vì thôøi ñoù xöù Aán Ñoä nhieàu ngoân ngöõ laém. Qua vaøi traêm caây soá laø coù xöù khaùc, coù ngoân ngöõ khaùc lieàn. Ñöùc Phaät ñi qua moät xöù khaùc Ngaøi noùi baèng ngoân ngöõ cuûa xöù ñoù. Hoaëc laø ngöôøi naøo ôû xöù khaùc, ñeán xöù cuûa Phaät ñeå nghe Phaät giaûng baèng ngoân ngöõ, thì nhö vaäy ñaõ coù söï chuyeån dòch ngoân ngöõ roài. Nhö vaäy ñaõ coù söï chuyeån dòch ngoân ngö,õ neân ñaõ khoâng tröïc tieáp maø ñoàng thôøi vôùi Ñöùc Phaät ñaõ bò nhö vaäy roài. Baây giôø huoáng hoà chuùng ta ñaõ thaáy laø khi Ñöùc Phaät daïy caùc vò Taêng, nhaát laø  Ngaøi Anan duøng trí nhôù ñeå nhôù laïi, khi Ñöùc Phaät nhaäp dieät, caùc vò môùi taäp hoïc keát taäp laïi, Ngaøi Anan truøng tuyeân caùc vò khaùc kieåm chöùng, coi laø coù ñuùng hay khoâng ? Cöù ghi laïi baèng trí nhôù thoâi, truyeàn mieäng töø ñôøi naøy qua ñôøi kia, roài qua 3,4 laàn keát taäp môùi baét ñaàu cheùp laïi baèng vaên baûn, baèng moät ngoân ngöõ khaùc vôùi ngoân ngöõ Ñöùc Phaät ñaõ noùi ngaøy xöa. Nghóa laø ngoân ngöõ maø kinh Pali ghi laïi laø hoaøn toaøn khaùc vôùi ngoân ngöõ maø Ñöùc Phaät ngaøy xöa ñaõ söû duïng. Nhö vaäy noù ñaõ qua maáy laàn dòch roài môùi tôùi vaên baûn chöõ Pali. Roài töø vaên baûn Pali ñoù, ngöôøi ta phaùt trieån thaønh moät loaïi kinh ñieån Sancrit ôû phía baéc. Roài töø Pali, Sancrit naøy coù ngöôøi chuyeån qua chöõ Nho. Roài töø chöõ Nho môùi coù nhöõng ngöôøi dòch sang tieáng Vieät Nam. Coøn ôû nöôùc khaùc thì töø baûn Pali, hay Sancrit hoï dòch sang tieáng cuûa hoï. Nhö vaäy roõ raøng laø töø lôøi Ñöùc Phaät noùi ñi qua nhieàu laàn truyeàn mieäng ghi nhôù, roài cuoái cuøng ghi baèng vaên baûn Pali, roài dòch qua ngoân ngöõ hoï cho tôùi caùi tai cuûa hoï, raát nhieàu trung gian phaûi hoâng ? Raát nhieàu trung gian. Do ñoù laø caùi giaùo lyù maø chuùng ta ñöôïc hoïc thaúng vaøo kinh, chöa qua trung gian moät vò giaûng sö, giaûng, thöïc ra ñaõ qua raát nhieàu laàn truyeàn mieäng dòch cheùp laïi nhieàu laàn, vaø chuùng ta nhôù moät ñieàu laø, moät caùi töø cuûa ngoân ngöõ naøy khoâng bao giôø phaûn aùnh heát töø cuûa moät ngoân ngöõ kia, ñuùng khoâng? Ví duï: trong tieáng Anh coù chöõ go, tieáng Vieät Nam laø chöõ gì ? Ñi. Beân tieáng Anh chöõ go tieáng Vieät Nam chöõ ñi, nhöng maø coù raát nhieàu laàn chöõ ñi cuûa tieáng Vieät Nam khoâng dòch ñuùng chöõ go cuûa tieáng Anh. Raát nhieàu laàn nhö vaäy. Coù nhieàu khi chöõ ñi cuûa tieáng Anh coù nghóa laø cho ñoù, maø nhieàu khi tieáng ñi cuûa Vieät Nam coù nghóa laø cheát nöõa… oâng ñoù sao? Oång ñi roài, laø tieâu roài… laø vaäy. Cho neân chuùng ta thaáy nhöõng töø maø chuùng ta dòch qua laïi töông ñöông maø khoâng phaûn aùnh heát yù nghóa ñaâu, do ñoù lôøi daïy cuûa Ñöùc Phaät qua nhieàu trung gian, cho ñeán ngaøy hoâm nay chuùng ta hoïc ñöôïc lôøi cuûa Ñöùc Phaät, laø nghóa lyù cuõng xa laém roài, xa laém roài. Vaø ñaây laø choã khoù. Cho neân vò giaûng söï ngaøy hoâm nay, hay laø moät vò ñaïo sö ngaøy hoâm nay, khi ñoïc moät töø trong kinh, thì ñöøng bao giôø leä thuoäc vaøo töø ñoù. Vì sao vaäy ? Vì töø ñoù khoâng bao giôø phaûn aùnh ñöôïc heát yù maø Phaät muoán noùi. Nhö vaäy phaûi laøm sao? Ai coù caùch naøo hieåu ñuùng. Cho neân choå naøy raát ñaëc bieät, maø chuùng ta may maén mình gaëp ñöôïc vò thaày naøo ñoù, maø khi vò thaày ñoù noùi moät töø coå, vò ñoù khoâng leä thuoäc vaøo ngoân ngöõ, vò ñoù coù trí tueä hieåu saùt vaøo taâm cuûa Ñöùc Phaät vaøo thôøi xöa luoân. Nghóa laø moät töø qua nhieàu trung gian; nhöng maø vò ñoù möôïn töø ñoù. Vò ñoù coù trí hieåu saùt taâm cuûa Ñöùc Phaät thôøi ñoù caùch ñaây maáy ngaøn naêm luoân, vò ñoù chuyeån trôû laïi, giaûng trôû laïi  cho ñuùng nghóa cuûa Ñöùc Phaät muoán noùi. Ñaây laø ñieàu chuùng ta raát laø may maén. Do ñoù quyù phaät töû coá gaéng ñi tìm vò ñoù nha. Roài coøn moät trung gian nöõa laø qua moät caùi toâng phaùi naøo ñoù, Ñaïo Phaät cuûa chuùng ta coù nhieàu toâng phaùi vaø chuùng ta ñeán vôùi ñaïo Phaät laø thöôøng chuùng ta ñeán vôùi toâng phaùi naøo ñoù. Maø sao trong ñaïo Phaät töø moät ñaïo Phaät goác boång nhieân chia ra nhieàu toâng phaùi. Ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi suy nghó. Ñaây cuõng moät laàn nöõa Thaày noùi vôùi caùc ñeä töû cuûa Thaøy laø theá naøy. Laø chuùng ta phaûi coù taâm nguyeän, coù mô öôùc laø ñi tìm moät ñaïo Phaät khoâng coøn toâng phaùi nöõa. Tìm laïi moät ñaïo Phaät chung cho taát caû, ñoàng yù vôùi Thaày khoâng? Chòu khoâng? Nhôù nha, höùa nha, giöõ nha. Vaø nhö vaäy töø ñaây cho ñeán suoát cuoäc ñôøi coøn laïi cuûa mình, mình ñi theo Phaät phaùp tu haønh. Mình ñeán ñaây mình nghe noùi toâng naøy, vò thaày naøy noùi toâng kia, mình chæ cöôøi thoâi, mình khoâng coù choáng. 
Nhöng trong loøng mình coù mong moõi laø ngaøy naøo ñoù caùi ranh giôùi, caùc toâng phaùi khoâng coøn nöõa, ñeå chuùng ta tìm laïi moät caùi ñaïo Phaät goác. Haõy höùa ñieàu ñoù nha. 
Maø taïi sao coù toâng phaùi ? Toâng phaùi xuaát hieän vì lyù do naøy laø lôøi cuûa Phaät daïy thì meânh moâng raát nhieàu khía caïnh. Thì coù moät vò toâng sö naøo ñoù raát laø xuaát saéc, raát laø loãi laïc, nhöng maø laïi sôû tröôøng moät goùc trong toaøn boä giaùo lyù cuûa Phaät maø thoâi, trong toaøn boä chaùnh Phaùp cuûa Phaät maø thoâi. Chöù vò ñoù khoâng coù sôû tröôøng, khoâng coù laõo luyeän, khoâng coù uyeân baùc heát toaøn boä chaùnh Phaùp cuûa Phaät ñeå laïi. Neân vò ñoù choïn moät caùi goùc mình thích nhaát, sôû tröôøng nhaát, laõo luyeän nhaát ñeå döïng laïi thaønh moät toâng phaùi ñeå truyeàn laïi cho ñeä töû cuûa mình. Ñaây laø lyù do maø toâng phaùi traønh laäp. 
Ví duï: trong Nam Toâng cuõng vaäy. Nam Toâng Phaät coù daïyTöù Nieäm Xöù laø Quaùn thaân, quaùn thoï, quaùn taâm, quaùn Phaùp.
Hoài naûy luùc ngoài thieàn, Thaày höôùng daãn laø quaùn thaân vôùi quaùn taâm, nhöng maø ñi saâu vaøo phaûi bieát quaùn thoï, quaùn phaùp luoân. Nhöng maø coù nhieàu vò thieàn sö cuûa Nam toâng. trong 4 caùi quaùn ñoù chæ laáy moät caùi thoâi. Coù vò chæ daïy quaùn thaân, maø khoâng daïy quaùn thoï, quaùn taâm, quaùn phaùp, döïng leân moät thieàn phaùi, môû moät caùi tröôøng chæ daïy quaùn thaân trong töù nieäm xöù. Nhö vaäy coù ñuùng vôùi yù Phaät khoâng ? Trong khi Phaät daïy phaûi quaùn cho ñuû töù nieäm xöù môùi coù theå ñaéc ñaïo ñöôïc, nhöng vò ñoù chæ daïy moät quaùn thaân, coù vò chæ, laäp moät caùi trung taâm, moät caùi thieàn phaùi chæ daïy quaùn thoï, coù vò laäp moät heä thoáng chæ daïy quaùn taâm. Vaø nhö vaäy laø chæ choïn moät caùi goác naøo ñoù mình sôû tröôøng chöù khoâng coøn giöõ nguyeân toaøn boä cuûa ñaïo Phaät nhieàu khía caïnh nöõa. Qua beân Baéc toâng cuõng vaäy coù nhöõng vò chuû tröông laø chæ nieäm Phaät; tònh ñoä caàu vaõng sanh, döïng leân nguyeân moät toâng Tònh ñoä maø nhöõng khía caïnh khaùc cuûa ñaïo Phaät khoâng maøng tôùi nöõa vaø ñoâi khi xích baùc nöõa.
Roài coù vò chæ chuû tröông laø ñi con ñöôøng thieàn, tìm söï thanh tònh nôi mình, chöù khoâng coù höôùng ngoaïi tìm moät choå tònh ñoä naøo nöõa. Thì vò ñoù cuõng vaäy, döïng moät heä thoáng toâng phaùi ñeå truyeàn baù con ñöôøng cuûa mình, vaø nhö vaäy ñaïo Phaät laø do nhöõng vò toâng sö, gioûi moät goùc caïnh, truyeàn baù goùc caïnh cuûa mình. Vaø laøm cho ñaïo Phaät xuaát hieän nhieàu toâng phaùi. 
Ngaøy hoâm nay chuùng ta mô öôùc chuùng ta tìm laïi moät ñaïo lyù chung moät chaùnh phaùp chung maø khoâng coøn toâng phaùi nöõa. Ñeå cho ngöôøi naøo ñeán vôùi ñaïo Phaät laø ñeán thaúng luoân vôùi moät ñaïo Phaät toaøn dieän khoâng coøn bò reõ nhaùnh. Ñeå cho nhöõng ngöôøi sau naøy ñeán vôùi ñaïo Phaät thì khoâng coøn bò qua trung gian caùi goùc, moät toâng phaùi nöõa maø hoï ñeán tröïc tieáp moät ñaïo Phaät toaøn dieän. Ñoù laø öôùc mô cuûa chuùng ta. 
Roài baây giôø coøn trung gian nhoû nhoû nöõa laø chuùng ta ñeán vôùi ñaïo Phaät qua nhöõng lôøi ñoàn ñaïi, ruû reâ. 
Ví duï nhö laø mình ôû nhaø mình ñang soáng moät ñôøi soáng bình thöôøng, chôït coù ngöôøi baïn ñeán noùi ôû nuùi Taø Lôn coù oâng Thaày ñaéc ñaïo, oâng coù pheùp. Nghóa laø ngöôøi naøo ngheøo ñeán, oâng phung nöôùc voâ maët, veà laøm aên coù theå giaøu leân lieàn.
Mình khaên goùi leân ñöôøng tìm ñaïo theo con ñöôøng ñoù, nghe noùi theo nhöõng lôøi ñoàn ñaõi. Hoaëc coù lôøi ñoàn ñaõi noùi ngöôøi ñoù tu ñaéc ñaïo, soáng nhö oâng Phaät. Nghe ñoàn mình ñeán, do mình tin roài, ñeán gaëp oâng Thaày ñoù noùi gì mình cuõng tin heát, neân khoâng bieát thöïc hö theá naøo. Nghóa laø nhöõng ngöôøi ñöa mình ñeán vôùi ñaïo cuõng taàm thöôûng nhö mình, nhöng maø gioûi duï, gioûi ruû. Mình cuõng thuoäc loaïi deã tin neân mình xieâu loøng. Neân mình qua trung gian moät nieàm tin, moät lôøi ruû reâ, moät lôøi ñoàn ñaõi laøm cho mình ñeán vôùi ñaïo thì caùi naøy laø choå dôû nhaát. Baây giôø chuùng ta ñaët vaán ñeà laø neáu chuùng ta coù duyeân gaëp Phaät, maët ñoái maët, chuùng ta hieåu ñöôïc ngoân ngöõ cuûa Phaät, nhö vaäy laø mình gaëp ñöôïc tröïc tieáp chaùnh phaùp cuûa Phaät chöa, gaëp chöa? Cuõng chöa phaûi khoâng ? Vì sao? Thöù nhaát laø chuùng ta hieåu khoâng heát lôøi daïy cuûa Phaät. Ñieåm ngaên che thöù nhaát laø ñieåm ngaên che thuoäc veà taâm veà trí tueä chöù ñöøng coù töôûng laø, toâi khoâng qua trung gian moät oâng thaày, moät quyeån saùch, moät toâng phaùi, toâi gaëp tröïc tieáp Phaät nghe Phaät thuyeát. 
Noùi hoài naøo? Ñeâm qua ôû trong mô. Maø söï thöïc cuõng khoâng ñöôïc nhö vaäy. Vì sao? Bôûi vì chuùng ta khoâng hieåu heát lôøi daïy cuûa Phaät, khoâng hieåu heát ñaâu.
Roài chuùng ta bò nhöõng thaønh kieán che phuû nöõa. Chuùng ta nhôù vaøo ñôøi Ñöùc Phaät laø coù nhieàu ngöôøi cuõng nghe lôøi Phaät daïy maø cuõng khoâng hieåu sao nöõa.
Ví duï: Coù moät laàn hoaøng haäu xöù Ureâna ñaõ thuø haän Ñöùc Phaät, toå chöùc cho ngöôøi ta nhuïc ma,ï vu khoáng, phæ baùng Ñöùc Phaät khoâng tieác lôøi, chæ vì baø hieåu sai moät lôøi daïy cuûa Ñöùc Phaät, vì chuyeän vaøo thôøi ñoù, cha meï cuûa baø thaáy Ñöùc Phaät ñeïp quaù, töôùng sang, luùc ñoù baø coøn treû ñeïp laém, ñeïp cöïc kyø. Cha meï cuûa baø thaáy Ñöùc Phaät ñeïp quaù töôùng sang, oâng baø môøi ñeán noùi chuyeän vôùi Ñöùc Phaät, muoán gaõ coâ con gaùi cho Ñöùc Phaät. Thì coâ thaáy Ñöùc Phaät ñeïp, neân cuõng e theïn ñöùng nuùp gaàn gaàn ñaâu ñoù. Ñöùc Phaät môùi noùi caâu naøy: “thaân ngöôøi duø ñeïp caùch maáy cuõng chæ laø moät caùi ñaõi da, chöùa ñöïng nhöõng ñieàu hoâi thoái, ngaøy naøo ñoù caùi saéc ñeïp kia cuõng taøn luïi, cuõng giaø heùo, roài khi cheát sình tröông coøn laïi caùt buïi”. Ñöùc Phaät noùi ñieàu ñoù ñuùng ñaïo lyù khoâng ? Ñuùng. Nhöng baø ñöùng sau löng cha meï baø nghe, baø töôûng Ñöùc Phaät chöûi baø, töôûng laø oâng naøy oâng noùi mình ñeïp chöù maø thoái, nhö vaäy, chæ coù chuùt xíu ñoù thoâi töùc laø vì thaønh kieán, töï aùi, khoâng phaûi laø ngöôøi ñeán ñeå hoïc ñaïo. Maø ñeán ñeå tìm choàng, hai caùi thaønh kieán noù khaùc nhau, noù che taâm ñi. Töø ñoù baø mang moät moái haän thuø khoâng nguoâi, khoâng ngôø baø naøy coù phöôùc, sau ñöôïc vua cöôùi neân baø duøng theá löïc cuûa moät hoaøng haäu maø coâng kích phæ  baùng Ñöùc Phaät khoâng tieác lôøi. Caâu chuyeän xaûy ra nhö vaäy. Ngaøy hoâm nay cuõng vaäy coù nhieàu ngöôøi nghe lôøi giaûng veà Phaät phaùp.
Ví duï nhö nghe moät lôøi daïy veà ñaïo ñöùc. AØ, noùi soáng treân trôøi naøy theo baát cöù moät toân giaùo naøo, maø nhaát laø theo ñaïo Phaät, chuùng ta phaûi tu döôõng ñaïo ñöùc trong taâm mình laø phaûi bieát thöông yeâu con ngöôøi, phaûi bieát khieâm haï, phaûi bieát toân troïng moïi ngöôøi. Nhöõng giaùo lyù nhö vaäy coù sai khoâng ? Chöøng naøo môùi heát xaøi maáy caùi ñoù. Chöøng naøo? Khoâng bao giôø phaûi khoâng ? Vónh vieãn cho ñeán ngaøy chuùng ta cheát. Cheát xong roài qua coõi kia vaãn tieáp tuïc tu döôõng taâm töø bi, khieâm haï, khoâng heát. Qua kieáp sau ñaàu thai phaûi tìm taâm töø bi, khieâm haï maø tu lieàn, nhöõng taâm ñoù khoâng bao giôø cuõ, vaäy maø coù nhöõng ngöôøi do töï aùi do kieâu maïn che taâm neân buoät mieäng noùi nhö theá naøy. OÂi maáy lôøi daïy ñoù laø thaáp daønh cho maáy ngöôøi sô cô. Coøn ngöôøi tu cao khoâng xaøi maáy ñaïo lyù ñoù nöõa. Chuùng ta ñaõ thaáy phaûi khoâng? Ñoù laø ngöôøi nhö vaäy. Ñoái vôùi ñaïo lyù raát laø khaùch quan, raát laø hôïp ly,ù vaäy maø vaãn coù ngöôøi bò thaønh kieán che taâm, maø khoâng ñoùn nhaän, thaäm chí quay laïi coâng kích phæ baùng. Chuùng ta thaáy nhö vaäy. Cho neân ñöøng töôûng laø neáu coù moät ngaøy chuùng ta ñöôïc gaëp tröïc tieáp Ñöùc Phaät, nghe lôøi Ñöùc Phaät daïy, maø töôûng raèng mình coù theå hieåu troïn veïn lôøi daïy cuûa Phaät khoâng? Chuùng ta vaãn bò thaønh kieán che phuû, hoaëc bò haïn cheá cuûa trí tueä maø khoâng hieåu heát lôøi Phaät daïy ñoù. Vì vaäy chuùng ta thaáy laø chuùng ta töôûng laø chuùng ta quy y Phaät roài chuùng ta nghe giaûng nhieàu roài, thaäm chí coù ngöôøi xuaát gia roài, ñöøng töôûng raèng mình ñaõ gaëp ñöôïc chaùnh phaùp. Chuùng ta gaëp ñöôïc caùi gì ? gaëp ñöôïc caùi gì phaùp. Chuùng ta, taát caû nhöõng ngöôøi ngoài ñaây ñang gaëp gì phaùp? Phaûi chaùnh phaùp chöa? Phaûi khoâng? Noùi khoâng phaûi sôï maát loøng Thaày, phaûi khoâng ? Noùi con hoïc cuûa Thaày, noùi khoâng phaûi chaùnh phaùp sôï mích loøng Thaày. Maø noùi phaûi thì sôï ngöôïc laïi vôùi nhöõng ñieàu thaày caûnh giaùc. Cho neân naûy giôø, thaät ra chuùng ta gaëp moät caùi xeùm laø chaùnh phaùp, meù meù thoâi, chöù ñöøng nghó laø chuùng ta gaëp moät chaùnh phaùp raát laø chuaån. Neân do ñoù Phaät phaùp maø chuùng ta hieåu trong taâm hieän nay, chuùng ta ñang giöõ gìn trong taâm, chuùng ta ñang toân thôø trong taâm mình so vôùi chaùnh phaùp thaät söï maø chuùng ta hieåu, coù moät khoaûng caùch. Coù moät khoaûng caùch phaûi khoâng? Laø Ñöùc Phaät muoán chuùng ta hieåu ñaïo lyù raát laø saâu xa. Hieän nay ñaïo lyù maø chuùng ta hieåu noù vaãn hôi leäch ñi moät khoaûng naøo ñoù. Coù moät khoaûng caùch chöù khoâng hoaøn toaøn chaïm saùt vaøo nhau ñöôïc. Khoâng hoaøn toaøn laø ñieàu chuùng ta hieåu ñuùng vôùi ñieàu Phaät muoán chuùng ta hieåu. Coù moät khoaûng chaùch. Nhöng maø ngöôøi coù thieän caên thì khoaûng caùch noù ngaén, nghóa laø choã chuùng ta hieåu noù saùt mí mí gaàn gaàn vôùi yù Phaät roài. Coøn ngöôøi khoâng coù thieän caên thì khoaûng caùch ñoù raát laø xa. 
Ví duï nhö Phaät noùi laø “taát caû moïi söï vaät, söï vieäc treân theá gian naøy ñeàu voâ thöôøng ñeàu thay ñoåi.” Caâu Phaät noùi nhö vaäy deã hieåu khoâng ? ñoàng yù khoâng? Coâng nhaän khoâng? nghóa laø caùi gì roài cuõng thay ñoåi phaûi khoâng ? Thay ñoåi maø nhieàu caùi thay ñoåi ñau ñôùn laém chöù khoâng phaûi bình thöôøng. Hoâm naøo Thaày seõ giaûng veà theá giôùi baáp beânh. Roài seõ thaáy voâ thöôøng ñaõ laøm cho chuùng ta buoàn, maø caùi söï baáp beânh coøn seõ laøm cho chuùng ta ñau hôn nhieàu laàn nöõa.
Ñöùc Phaät noùi taát caû moïi ñieàu treân theá gian naøy ñieàu voâ thöôøng thay ñoåi khoâng toàn taò laâu, caâu noùi raát khaùch quan, raát deã hieåu, deã chaáp nhaän roài, vaäy maø coù khi mình vaãn hieåu sai. Ngöôøi khoâng coù thieän caên hieåu sai, ngöôøi coù thieän caên hieåu lieàn. Hieåu laø Phaät muoán cho mình ñöøng baùm, ñöøng chaáp, ñöøng giöõ, ñöøng tham baát cöù ñieàu gì treân ñôøi naøy. Vì giaù trò thöïc söï khoâng naèm ôû theá gian naøy ñaâu. Chuùng ta coù moät nôi khaùc ñeå chuùng ta ñeán chöù khoâng phaûi nôi theá gian naøy. Chuùng ta soáng laøm troøn boån phaän nôi theá gian naøy, nhöng ñöøng nghó theá gian naøy laø cöùu kính cuoái cuøng. Chuùng ta coù moät nôi khaùc, yù cuûa Phaät laø nhö vaäy. Coù thieän caên thì hieåu nhö vaäy. Coøn ngöôøi khoâng coù thieän caên thì suy luaän khaùc. Ngöôøi khoâng coù thieän caên thì hieåu nhö theá naøy. Laø chæ vì moïi vaät voâ thöôøng thay ñoåi, chuùng ta coù theå laøm cho ñôøi soáng mình toát theâm. Neáu ngheøo mình raùng laøm aên laøm sao cho giaøu. Lyù luaän vaäy coù sai khoâng? Khoâng sai.
Ví duï: Töø caùi dô baån nhö laø phaân mình ñem mình troàng mình seõ ñöôïc hoa quaû ñeïp. Caùi lyù luaän naøy coù sai khoâng? Khoâng. 
Ví duï: töø nhöõng khuùc goã thoâ sô, mình ñem xeõ mình ñoùng, mình ñeûo mình ñuïc laïi thaønh caùi baøn, caùi gheá ñeïp mình söû duïng. Vì coù thay ñoåi cho neân töø caùi xaáu coù theå thaønh caùi toát. Lyù luaän vaäy coù sai khoâng? Khoâng. Nhöng maø roài traät vôùi yù Phaät, laø sao? YÙ cuûa Phaät noùi voâ thöôøng laø ñeå chuùng ta ñöøng baùm, chaáp vaøo theá gian, nhöng neáu mình lyù luaän theo kieåu ñoù thì ñoái vôùi theá gian, mình yeâu quyù voâ cuøng vaø khoâng giaûi thoaùt ñöôïc phaûi khoâng?  Cuõng caùi lyù voâ thöôøng maø ngöôøi coù thieän caên hieåu ngay Phaät muoán mình ñöøng chaáp theá gian. Bôûi vì giaù trò thöïc cöùu kính thöïc nôi ñeán cuûa mình sau naøy khoâng phaûi ôû ñaây thì ngöôøi ñoù coù thieän caên. Ngöôøi khoâng coù thieän caên lyù luaän moät laùt ñeå mình baùm chaáp yeâu quyù theá gian taïm bôï naøy. Ñoù cuõng moät lôøi daïy cuûa Phaät nhöng maø hai caùch hieåu khaùc nhau ñoù. 
Roài coù nhöõng tröôøng hôïp naøy nöõa. Coù nhöõng ngöôøi coù duyeân giaùo hoùa lôùn, gaây ñöôïc aûnh höôûng lôùn trong quaàn chuùng, nhöng coù khi hoï khoâng hieåu chuaån xaùc veà chaùnh phaùp neân taïo ra caùc toâng phaùi môùi xa daàn, xa daàn ñaïo Phaät thaät söï. Coøn neáu coù vò naøo gaây ñöôïc aûnh höôûng lôùn, laïi coù trí tueä saéc beùn hieåu saùt vôùi lôøi Phaät daïy, yù nghóa cuûa Phaät daïy, thì hoï giuùp ñöôïc raát nhieàu ngöôøi veà vôùi chaùnh phaùp. Ñoù. Ñaây laø leä thuoäc nhö vaäy. Neân vì vaäy ñaàu tieân ai cuõng cho mình ñuùng. Baây giôø quyù Thaày ñeán ñaây vôùi Thaày, tin raèng Thaày ñuùng, môùi theo phaûi khoâng? Chöù nghó raèng theo thaày xuoáng ñòa nguïc daùm tôùi ñaây khoâng? Daùm khoâng? Khoâng. Neân coù nhöõng ngöôøi moät thôøi gian theo thaày roài sau ñoù nghó raèng theo thaày xuoáng ñòa nguïc neân laät ñaät troán ñi maát khoâng daùm trôû laïi nöõa. Hoång bieát ngöôøi ñoù heân hay xui, nhöõng ngöôøi ngoài ñaây heân hay xui, khoâng bieát, taïi vì ai cuõng cho mình ñuùng. Thaày coù noùi thaày sai khoâng, Coù khoâng? Khoâng. Neáu sai laøm sao daùm giaûng, ñaâu daùm tu phaûi khoâng? Neáu sai phaûi lo laät ñaät moø moø ñi hoïc laïi töø ñaàu. Nhöng maø thaày cuõng caûm thaáy thaày ñuùng. Khi thaày noùi ra thaày raát xaùc quyeát vaø nhö vaäy nhöõng ñeä töû theo thaày cuõng phaûi tin raèng thaày ñuùng. Vaø khi tin raèng thaày ñuùng, nghe baêng thaày giaûng nhieàu coù hieåu roài thì coù nghó raèng mình sai khoâng? Khoâng. Nghó raèng mình cuõng ñuùng gioáng nhö oâng Thaày mình. Cho neân taâm lyù ñaàu tieân moïi ngöôøi ñeàu cho raèng mình ñuùng. Ai cuõng nghó vaäy. Baây giôø chuùng ta ñi qua gaëp moät caùi chuøa khaùc, nhieàu khi hoï nghó khaùc mình ñoù, nhöng maø hoï coù thaáy mình sai khoâng? Hoï vaãn nghó hoï ñuùng. Ôû ñaâu ai cuõng cho mình ñuùng. Taâm lyù chung vaø cuõng laø caùi bònh chung. Neân hoâm nay chuùng ta ñaët vaán ñeà naøy moät caùch khaùch quan, ñeå chuùng ta thaáy theá naøy. Khi mình cho giaùo lyù naøy laø ñuùng, thì ôû nhöõng phöông trôøi khaùc, ôû nhöõng ngoâi chuøa khaùc, ngöôøi ta cuõng cho mình laø ñuùng. Hoï cuõng vaäy thoâi. Vaø tôùi luùc chuùng ta phaûi can ñaûm theá naøy. 
Ñieàu thöù nhaát: Chuùng ta can ñaûm daùm nhaän ra raèng mình khoâng theå naøo hieåu ñuùng hoaøn toaøn chaùnh phaùp cuûa Phaät. Ñoàng yù chöa? Neáu mình coù ñuùng, ñuùng phaàn naøo ñoù thoâi, ñaây laø caên baûn maø chuùng ta phaûi can ñaûm chaáp nhaän, nghó laø naøo giôø neáu coù ngöôøi naøo ñoù nghó mình uyeân baùc veà giaùo lyù, hieåu raát laø nhieàu, ñuùng lôøi Phaät chöù ñöøng noùi laø qua trung gian. Chuùng ta hieän nay ñeàu qua trung gian keå caû oâng thaày cuûa mình. Nhö vaäy can ñaûm thöù nhaát laø chính mình chöa hieåu heát lôøi Phaät daïy.
Can ñaûm thöù hai; oâng thaày cuûa mình cuõng chöa chaéc, chòu chöa? Phaûi can ñaûm nhö vaäy tröôùc. Khoâng phaûi rieâng gì ñeä töû cuûa thaày maø coù nhöõng vò Phaät töû ôû ñaây khoâng phaûi ñeä töû cuûa thaày, ñeä töû cuûa nhöõng vò khaùc thì cuõng phaûi suy nghó nhö vaäy. Nhö vò thaày kia mình ñang toân thôø cuõng chöa  chaéc vò ñoù hieåu heát lôøi Phaät daïy ñaâu. Cho neân ôû ñaâu, sau khi chuùng ta nhaän ñònh nhö vaäy, can ñaûm nhö vaäy thì ñieàu chuùng ta caàn phaûi laøm laø gì ? 
Tröôùc heát laø ñöøng voäi pheâ bình choáng ñoái ai heát. Haõy khieâm toán vaø thöông yeâu caùi ñaõ, chòu chöa? Bôûi vì thöông yeâu vaø khieâm toán khoâng bao giôø sai. Ñöôïc khoâng? Ñoàng yù khoâng? Giaùo lyù phöùc taïp mình hieåu khoâng noåi. Giaùo lyù giaûi thoaùt giaùc ngoä gì ñoù quaù chöøng mình hieåu khoâng noåi nhöng coù hai ñieàu khoâng bao giôø sai laø thöông yeâu vaø khieâm haï. Cho neân vì vaäy coù ngöôøi naøo ñoù hoï hieåu khaùc mình. Hoï coù oâng thaày coù ngoâi chuøa khaùc mình, coù toâng phaùi khaùc mình. Hoï ñeán vôùi ñaïo vaøo thôøi ñieåm khaùc mình. Nhöng maø khoâng phaûi mình choáng ñoái, maø tröôùc heát laø thöông yeâu toân troïng. Ñöôïc chöa? Ñoù laø caên baûn, caùi ñoù khoâng sai. Maø töø caên baûn naøy chuùng ta môùi baét ñaàu xaây döïng moät ñaïo Phaät chung ñoàng trôû laïi. Sôû dó ñaïo Phaät chia reõ traàm troïng laø vì ai cuõng cho mình laø ñuùng, vaø ra söùc choáng ñoái ngöôøi khaùc. Khoâng bieát mình ñuùng hay khoâng, hoång bieát. Nhöng maø ra söùc choáng ñoái ngöôøi khaùc laø mình mang caùi toäi gaây chia reõ ñaïo Phaät. Neân ngaøy hoâm nay, ñi tìm moät ñaïo Phaät chaân chính, laø moät con ñöôøng daøi, nhöng maø böôùc ñaàu tieân thöông yeâu toân troïng khoâng choáng ñoái ñoaøn keát ñaïo Phaät laïi caùi ñaõ thì caùi ñoù laø ñieàu ñuùng tröôùc heát. Töø ñieàu ñuùng naøy noù laø caùi nhaân laønh, ñeå chuùng ta ñi tìm ñöôïc nhöõng ñieàu ñuùng khaùc trong cuoäc ñôøi tu haønh cuûa mình. Ñoàng yù khoâng?
Baây giôø noùi veà caùi ñuùng vôùi Phaät chuùng ta thaáy coù hai ñieàu maø chuùng ta tieáp nhaän. Moät laø ñuùng vôùi lôøi cuûa Phaät daïy.
Hai laø ñuùng vôùi yù cuûa Ñöùc Phaät daïy. Chuùng ta nhôù chia laøm hai, yù cuûa Phaät khaùc, lôøi cuûa Phaät khaùc, hai caùi khaùc nhau. Vaøo thôøi xöa ñoù. nhöõng vò ñeä töû cuûa Phaät noùi cuøng ngoân ngöõ vôùi Ñöùc Phaät thì nhöõng vò coù cô hoäi laø hieåu ñöôïc lôøi cuûa Phaät vaø hieåu ñuùng luoân yù cuûa Phaät. Ñoù laø lyù töôûng laø caùi ñeïp, nhöng ñoù laø thôøi xöa thoâi, baây gôø heát roài. Baây giôø ngoân ngöõ cuûa Phaät mình khoâng coøn bieát nöõa, cho neân vieäc maø noùi laø. Tu hieåu ñöôïc ñuùng lôøi Phaät, ñuùng yù Phaät ngaøy hoâm nay döùt khoaùt tuyeät ñoái khoâng coøn coù nöõa, keå caû theo kinh ñieån Pali cuõng khoâng coù luoân. 
Nhö vaäy ngaøy hoâm nay chæ coøn caùi gì? Chæ coøn khaùc vôùi lôøi Phaät moät chuùt 
Ñi tìm moät ñaïo Phaät chaân chính laø moät con ñöôøng daøi nhöõng maø böôùc ñaàu tieân thöông yeâu, toân troïng, khoâng choáng ñoái, ñoaøn keát ñaïo Phaät laïi thì caùi ñoù laø ñieàu ñuùng tröôùc heát. Töø ñieàu ñuùng naøy noù laø caùi nhaân laønh ñeå chuùng ta ñi tìm ñöôïc nhöõng ñieàu ñuùng khaùc trong cuoäc soáng ñôøi tu haønh cuûa mình. ñoàng yù khoâng?
Baây giôø noùi veà caùi ñuùng vôùi Phaät chuùng ta thaáy coù hai ñieàu maø chuùng ta tieáp nhaän. Moät laø ñuùng vôùi lôøi cuûa Phaät daïy.
Hai laø ñuùng vôùi yù cuûa Ñöùc Phaät daïy. Chuùng ta nhôù chia laøm hai, yù cuûa Phaät khaùc, lôøi cuûa Phaät khaùc, hai caùi khaùc nhau. Vaøo thôøi xöa ñoù. nhöõng vò ñeä töû cuûa Phaät noùi cuøng ngoân ngöõ vôùi Ñöùc Phaät thì nhöõng vò coù cô hoäi laø hieåu ñöôïc lôøi cuûa Phaät vaø hieåu ñuùng luoân yù cuûa Phaät. Ñoù laø lyù töôûng laø caùi ñeïp, nhöng ñoù laø thôøi xöa thoâi, baây gôø heát roài. Baây giôø ngoân ngöõ cuûa Phaät mình khoâng coøn bieát nöõa, cho neân vieäc maø noùi laø. Moät tu hieåu ñöôïc ñuùng lôøi Phaät, ñuùng yù Phaät ngaøy hoâm nay döùt khoaùt tuyeät ñoái khoâng coøn coù nöõa, keå caû theo kinh ñieån Pali cuõng khoâng coù luoân.
 Nhö vaäy ngaøy hoâm nay chæ coøn caùi gì? Chæ coøn khaùc vôùi lôøi Phaät moät chuùt nhöng maø vaãn ñuùng yù Phaät. Phaûi khoâng? Ngaøy hoâm nay maø chuùng ta tìm ñöôïc lyù töôûng nhaát cho thôøi ñaïi naøy veà caùi lôøi khoâng coøn ñuùng hoaøn toaøn vôùi lôøi cuûa Phaät nöõa, maø caùi yù phaûi ñuùng vôùi Phaät môùi khoâng bò rôi vaøo taø ñaïo, laø lyù töôûng ngaøy hoâm nay. Coøn tröôøng hôïp laø ñuùng vôùi lôøi Phaät maø khaùc vôùi yù Phaät laø laøm sao? Ñoù laø tröôøng hôïp cuûa nhöõng ngöôøi chaáp baûo thuû töøng chöõ, töøng caâu trong kinh ñieån, nhöng maø hieåu sai hoaøn toaønñoù laø ngöôøi chaáp baûo thuû maø hieåu sai, thì ngöôøi naøy khoâng ñem laïi lôïi ích cho ñaïo Phaät. Baûn thaân mình tu khoâng toát, daïy ngöôøi khaùc cuõng seõ sai. Nhöng maø giöõ chaët töøng caâu töøng chöõ cuûa kinh ñieån coå. Ñaây laø ñieàu raát ñaùng sôï. Coøn tröôøng hôïp maø teä nhaát laø khaùc vôùi lôøi cuûa Phaät trong kinh ñieån, sai luoân vôùi yù cuûa Phaät thì ngöôøi naøy laø taø ñaïo 100%. Taø ñaïo laø lôøi cuõng khaùc maø yù cuõng khaùc luoân. Hoâm nay nhaân dòp Phaät Ñaûn chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau ñeà taøi Chaùnh phaùp moät caùch ngaén nguûi thoâi, chöù ñeà taøi naøy maø trieån khai ra thì nhieàu laém. Mình noùi caên baûn thoâi, ñeå chuùng ta hieåu theá naøy:
Chaùnh töùc laø ñuùng maø Phaùp nghóa laø Phaät Phaùp, laø lôøi daïy cuûa Phaät, ñuùng chuaån xaùc laø lôøi daïy cuûa Phaät vaø chuùng ta baát ngôø hieåu ra moät ñieàu laø, thì ra hoài naøo giôø chuùng ta hoïc Phaät phaùp hoïc qua raát nhieàu trung gian, maø nhöõng trung gian chuùng ta ñi qua khoâng baûo ñaûm ñaâu, khoâng chaéc laø baûo ñaûm. Neáu chuùng ta may maén chuùng ta gaëp ñöôïc vò thaày saéc beùn coù trí tueä ñöa mình ñeán gaàn vôùi chaùnh phaùp. Neáu  mình khoâng may maén mình qua nhieàu trung gian dôõ, moät vò thaáy dô,õ toâng phaùi dôõ, moät kinh ñieån dòch sai, cuoán saùch vieát sai thì moät ñieàu baát haïnh, chuùng ta seõ hieåu ñaïo Phaät sai, vaø xa vôùi chaùnh phaùp vaø do ñoù khi  noùi nhöõng ñieàu nhö vaäy roài chuùng ta caàn moät can ñaûm. Phaûi nghó raèng töø tröôùc ñeán nay mình hieåu Ñaïo Phaät so vôùi chaùnh phaùp coøn khoaûng caùch, keå caû oâng Thaày daïy mình chöa chaéc ñuùng hoaøn toaøn vaø do ñoù nhöõng ñieàu chuùng ta nhaéc laïi ôû cuoái baøi naøy, laø tröôùc heát haõy thöông yeâu vaø khieâm toán, bôûi vì hai ñieàu ñoù vónh vieãn khoâng bao giôø sai. Ñoàng yù ha. Keá ñeán laø chöông trình vaên ngheäï. 

CÂU HỎI KIỂM TRA CHÁNH TINH TẤN
1.  Chánh tinh tấn là nỗ lực tu hành nhưng chưa có kết quả, vậy chánh tinh tấn bao gồm những giai đoạn nào?
2. Dụng công đúng phương pháp là sao?
3. Ba nền tảng của thiền là gì?
4. Ba tâm hạnh cần tác ý trước khi thiền là gì?
5. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Vào thiền?
6. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Xả thiền?
7. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn chưa phải là chứng được Chánh niệm?
8. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn bị vọng tưởng cạnh tranh?
9. Ba giai đoạn mà Sức tỉnh giác Biết vọng tưởng là thế nào?
10. Ý nghĩa của Lý Âm Dương trong việc dụng công tu tập thiền định là gì?
11. Vì sao không được chăm chăm trực tiếp diệt trừ vọng tưởng?
12. Thế nào là dùng vọng tưởng để làm thước đo Sức tỉnh giác?
13. Ảo giác là gì?
14. Những công đức gì hỗ trợ công phu thiền định?
15. Trong đời sống hàng ngày, dụng công thế nào?
Chúng ta mong ước người Việt Nam ai cũng rành rẽ về kỹ thuật thiền định để tu hành và giới thiệu cho thế giới.

CHÁNH TINH TẤN
PHẦN 1
3 GIAI ĐOẠN CỦA THIỀN
 Hồi sáng nghe sư phụ giảng ở khóa thiền tại chùa Pháp Vân rằng Có 3 giai đoạn của thiền là Chánh tinh tấn, Chánh niệm, và Chánh định.
 Chánh tinh tấn là giai đoạn tu tập mà chưa có kết quả, nên rất khổ sở. Chân đau, thân mỏi, tâm loạn. Nhưng do phước đã có nên hành giả quyết không bỏ cuộc, chịu cực mà tu tập mãi. Giai đoạn này ngắn hay dài là do căn cơ nhân duyên riêng của từng người. Có người tu vất vả vài tháng là có kết quả để bước qua giai đoạn Chánh niệm. Có người tu vất vả hết kiếp này cũng chưa có kết quả gì.
 Sư phụ cũng nói ở giai đoạn Chánh niệm có 5 bước là 5 lần phá 5 Triền cái (Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử). Giai đoạn Chánh niệm này có khi đi qua 30 kiếp. Qua hết giai đoạn Chánh niệm rồi mới tới giai đoạn Chánh định.
 Bây giờ ta nói về giai đoạn Chánh tinh tấn để chia sẻ động viên nhau chút. Ai có thể kể lể về những vất vả khi tu thiền mà chưa có kết quả như thế nào, và đã cố gắng như thế nào, để tiếp tục tu tập mãi, cho huynh đệ biết đi nhé. Nhờ nghe kể như thế mà ta biết kinh nghiệm để vượt qua bước tới.

PHẦN 2
Chánh tinh tấn là cố gắng nỗ lực tu tập thiền định, nhất là tọa thiền, dù chưa có kết quả. Nhiều điều vất vả xuất hiện trong giai đoạn này, đau chân, mỏi mệt, kềm chế, loạn tưởng, buồn ngủ, vả mồ hôi, chán nản... Hành giả phải dùng ý chí để vượt qua rất nhiều khó khăn đó. Nhưng nhờ có phước nào đó, nhờ công đức giữ giới kiên trì, nhờ cẩn thận tránh từng lỗi nhỏ, nhờ "thấy được sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt", nên hành giả đủ ý chí để tu tập mãi. 
 Nhưng cái giá trị của Chánh tinh tấn là phương pháp dụng công thiền định. Có rất nhiều phương pháp tu thiền trên thế giới, trước Phật, đồng thời Phật, sau Phật. Ngay trong đạo Phật, đệ tử tu theo lời Phật dạy, mà cũng xuất hiện nhiều phương pháp mới mẻ khác với lời Phật dạy. Ngay cả người trung thành với lời Phật dạy cũng chưa chắc hiểu đúng lời Phật dạy để dụng công hành trì cho đúng.
 Tuy nhiên, nếu ai có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, người đó sẽ tự nhiên quyết lòng tìm lại đúng lời Phật dạy, hiểu đúng lời Phật dạy, để dụng công hành trì thật chuẩn xác như ý của Phật đã dạy bảo.
 Phật dạy 8 vạn 4 nghìn pháp môn là dạy đủ thứ chuyện trong cuộc sống, nhưng về phương pháp thiền định thì Phật tập trung vào các kỹ thuật pháp môn như sau:
- Quán thân vô thường, từ lúc trẻ khỏe đến lúc già chết, đến lúc thân tan hoại chẳng còn gì.
- Ngồi kiết già bất động nơi thanh tịnh vắng vẻ.
- Cảm giác toàn thân, an trú toàn thân.
- Theo dõi hơi thở ra hơi thở vào, không dằn ép, không cố gắng điều khiển dài ngắn, biết mà không điều khiển.
- Vừa biết hơi thở, vừa cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân.
 Với kỹ thuật này, hành giả "chiến đấu" suốt giai đoạn Chánh tinh tấn. Không biết chừng nào sẽ xuất hiện kết quả Tỉnh giác chánh niệm, nhưng cứ kiên trì mãi. Cũng có khi tọa thiền được chút an lạc, nhưng rồi lần khác tâm loạn lại. Có khi ngồi được lâu, có khi ngồi rất ít.
 Hành giả phải cố gắng nhớ thân vô thường trong từng phút giây của cuộc sống, chứ chẳng phải chỉ dụng công trong lúc tọa thiền mà thôi. Hành giả phải gây tạo từng chút công đức lành trong cuộc sống mãi để tích lũy Phúc cho dày.

PHẦN 3
Công phu Điều thân rất quan trọng. Ngồi đúng tư thế, biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
 Xin lập đi lập lại nhiều lần:
"NGỒI ĐÚNG TƯ THẾ
BIẾT RÕ TOÀN THÂN
AN TRÚ TOÀN THÂN
BUÔNG LỎNG TOÀN THÂN
BẤT ĐỘNG TOÀN THÂN"
 Khi ta đang điều thân như vậy thì dòng suy nghĩ, lý luận, vẫn tiếp tục diễn ra trong đầu. Ta không chấp nhận cái suy nghĩ đó, nhưng cũng không dằn ép diệt trừ các suy nghĩ đó.
 Có những suy nghĩ đúng đạo lý giúp ta luôn nhớ công phu của mình; có những suy nghĩ chỉ là vọng tưởng vô nghĩa làm ta quên công phu của mình, quên an trú toàn thân.
 Đối với những suy nghĩ vọng tưởng thì ta không chấp nhận là đúng rồi, nhưng đối với các suy nghĩ có tính đạo lý ta cũng không cố giữ. Đạo lý thì đúng, nhưng cái suy nghĩ về đạo lý, cái lý luận về đạo lý, lại là một sự cản trở khéo léo.
 Giai đoạn này ta chỉ cố gắng đối trị vọng tưởng bằng cách Điều thân, Biết rõ toàn thân, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân, bất động toàn thân.
 Cố gắng nhẹ nhàng giữ cái biết, cái CẢM GIÁC, không rời khỏi da thịt. Xin nhắc lại, KHÔNG CHO CÁI CẢM GIÁC RỜI KHỎI DA THỊT.
 Có những yếu tố khiến cho cái biết của ta rời khỏi da thịt, đó là, vọng tưởng vẩn vơ đâu đâu kéo cái CHÚ Ý của ta chìm trong cảnh tượng hư ảo, quên mất an trú toàn thân. Hoặc sau này, khi ta xuất hiện trạng thái tỉnh sáng rổng rang, thì ta cũng bị cái cảnh giới mới lạ đó kéo cái biết rời khỏi thân.
 Phải kiểm tra thường xuyên để giữ trạng thái An trú toàn thân, Cảm giác toàn thân. Khi tọa thiền hay trong đời sống bình thường, lúc nào cũng cố gắng nhẹ nhàng an trú toàn thân.

PHẦN 4
An trú toàn thân cũng không phải dễ. Có người nghe nói Biết toàn thân, An trú toàn thân cũng không sao thực hành được. Đó cũng là do chưa đủ phước, phải lễ Phật và giúp đời nhiều nữa.
Thông thường, chỉ khi phá được triền cái Nghi (chánh niệm rất sâu) thì hành giả mới thấy được cái gọi là Cảm giác toàn thân. Còn bây giờ thì hành giả chỉ có cảm giác biết từ đầu đến bụng, là đã bắt đầu bớt bị vọng tưởng rồi.
 Biết toàn thân mãi thì phát sinh chấp thân. Vì vậy Phật dạy ta phải Quán thân vô thường. Ban đầu Quán thân vô thường thì ta suy nghiệm về sự thay đổi tất yếu của thân, suy nghiệm chứ không phải tưởng tượng hình ảnh phức tạp. Ta suy nghiệm thân biến đổi từ trẻ đến già, từ khỏe đến bệnh yếu, từ sống đến chết. Ta lại suy nghiệm thân biến đổi từ mới chết cho đến tan hoại chẳng còn gì, ngay cả xương cũng thành bụi bay luôn.
 Đối diện thẳng với cái chết là trí tuệ và cũng là can đảm.
 Chấp thân là nền tảng của chấp ngã, thế nên quán thân vô thường là phá nền tảng của chấp ngã.
 Ban đầu ta suy nghiệm kỹ lưỡng về sự vô thường của thân cho thấm thía sâu xa. Quen rồi thì cả quá trình suy nghiệm quán chiếu đó chỉ thoáng qua là đã đủ hết. Quán thân vô thường, cộng với công phu Điều thân có sẵn, khiến tâm bớt loạn động hơn rất nhiều.
 Trong đời sống, lúc nào ta cũng an trú toàn thân, nhớ thân vô thường, dù cho phải làm việc, giao tiếp, học hành đủ thứ. Ta mở mắt mà ít bận tâm nhìn mọi điều vì mắc an trú toàn thân.
 Khí công cũng hỗ trợ rất lớn cho thiền định, giúp ta có sức mạnh tinh thần để dụng công tốt hơn, tỉnh táo hơn.
 Nhân đây ta cũng nói về sự khác nhau giữa các từ Tỉnh giác, Tỉnh thức, Tỉnh táo, Tỉnh ngộ.
- Tỉnh giác là trạng thái thiền đã xuất hiện kết quả Chánh niệm, tâm sáng tỏ tự kiểm soát nội tâm mình kỹ lưỡng.
- Tỉnh thức là ý nghĩa tâm lý học, luôn cảnh giác với sự đúng sai.
- Tỉnh táo là trạng thái khỏe khoắn không buồn ngủ, nhưng sau này lại có thêm ý nghĩa khôn ngoan cảnh giác.
- Tỉnh ngộ vừa có nghĩa là thoát ra khỏi sự mê lầm, vừa có nghĩa là bất ngờ đạt được chánh niệm tỉnh giác.
 Những khi tạm ngưng vọng tưởng, tâm trống rỗng, ta cũng cảm nhận được trạng thái Tỉnh giác phần nào, dù chưa sâu lắm.

PHẦN 5
Giai đoạn Chánh Tinh Tấn này, hành giả tiến thoái mãi, khi yên ắng tĩnh lặng, khi động loạn bất an. Nếu được yên ắng một chút đừng vui mừng vì ngày mai sẽ động lại, không ổn định gì cả.
 Nhiều khi tâm yên chút thì ảo giác xuất hiện. Ảo giác có rất nhiều, mỗi người khác nhau. Có người thấy nhẹ nhõm như lơ lửng, có người thấy khí chuyển động, có người thấy thân to ra nhỏ đi, có người thấy ánh sáng... Đừng quan tâm, chẳng có gì thật cả. Thậm chí tai nghe tiếng động rất nhỏ, hoặc bất ngờ biết vài việc ở đâu xa, bỏ hết, chẳng có gì thật cả.
 Vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, tâm cũng đỡ vọng tưởng rất nhiều. Vọng tưởng nổi lên, ta sực tỉnh quay lại biết khắp thân, quán thân vô thường (quán thân vô thường thoáng qua là đầy đủ vì quen rồi), thế là vọng tưởng tạm dừng lại.
 Cũng là cái suy nghĩ, nhưng nó tự khởi lên thì là vọng tưởng, còn ta chủ động suy nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu. Xin nhắc lại, chủ động nghĩ về thân vô thường thì là quán chiếu, còn chủ động nghĩ chuyện khác thì là gieo nhân loạn động ráng chịu.
 Những khi tâm yên, ta bỗng thấy được hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng. Nếu ta bắt đầu biết thêm hơi thở nữa là ta thực hiện đầy đủ cách dụng công của thiền định.
 Phật dạy: ai an trú trong hơi thở là an trú trong Như Lai.
 Phật đề cao phép quán niệm hơi thở đến như thế.
 Ta vừa biết toàn thân, vừa biết thân vô thường, vừa biết hơi thở vào hơi thở ra. Biết cả 3 như vậy mà không mệt vì hai cái biết trước (biết toàn thân và biết thân vô thường) đã quen thuộc rồi. Ai mà không tập hai cái biết trước cho kỹ thì khi biết hơi thở sẽ bị mất căn bản nguy hiểm. Đừng vội vàng hấp tấp, phải điều thân cho kỹ, quán thân vô thường cho kỹ, rồi hãy thêm biết hơi thở.
 Ta biết hơi thở vào, biết hơi thở ra rõ ràng, nhưng đừng điều khiển dài ngắn theo ý muốn của mình. Hơi thở dài ngắn kệ nó, chỉ biết thôi. Biết mà không điều khiển.
 Sau này quen rồi, ta có thể chủ động điều khiển hơi thở cho êm mà không bị khởi cái MUỐN lên. Còn ban đầu, ta mà muốn hơi thở dài, muốn hơi thở ngắn, thì cái MUỐN sẽ phát triển thành bản ngã lớn theo.
 Nếu ai có tập Âm dương khí công, hơi thở ra dài gấp 5 lần hơi thở vào, thì có thể áp dụng cách đó trong giai đoạn này để tìm thấy hơi thở nhanh hơn.

PHẦN 6
Tâm ta có nhiều thứ. Ý nghĩ, ý niệm, suy nghĩ, vọng tưởng, là tính chất chính của tâm. Nói đến Tâm là nói đến cái Suy nghĩ. Tình cảm thương ghét cũng là một thành phần của Tâm. Rồi cảm giác, trí nhớ, cũng là những thành phần của Tâm.
Mục đích của thiền định trước hết là làm cho cái suy nghĩ, cái vọng tưởng lắng xuống. Nhiếp tâm có nghĩa là làm cho hết cái ý niệm suy nghĩ đi.
Khi ta dụng công theo Kỹ thuật của Phật dạy, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì ta tạo ra một thành phần MỚI của Tâm, đó là trạng thái Tỉnh giác. Cái trạng thái Tỉnh giác này rất mới lạ, làm ta thấy tâm sáng ra, rỗng rang, và Bớt lệ thuộc cuốn theo ý nghĩ.
Khi chưa có cái Tỉnh giác này, ta chỉ có Ý nghĩ trong tâm, nên các ý nghĩ nối tiếp cuốn sự chú ý của ta theo đó hết. Bây giờ tu tập thiền định, Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta dần xuất hiện thêm cái tỉnh giác kỳ diệu. Cái tỉnh giác này giúp ta bớt bị cuốn theo ý nghĩ, giúp ta nhìn ý nghĩ là đối tượng bên ngoài, khiến cho các ý nghĩ bị yếu sức và tắt đi. Nhưng dĩ nhiên ý nghĩ khác sẽ khởi tiếp chứ chưa yên.
Nếu sức tỉnh giác mạnh, thì ý nghĩ bị lấn hiếp, bị hóa giải, bị phát hiện sớm, bị trừ bỏ rất nhanh. Tâm ta sẽ khá Định và Tĩnh. Gọi chung là Định tĩnh. Nếu sức tỉnh giác chưa mạnh lắm thì ý nghĩ vẫn cạnh tranh để xuất hiện móng khởi mãi.
Vai trò tính năng của Sức tỉnh giác là vô cùng quý giá. Quý đến nổi nhiều vị đã đặt tên cho nó là Phật tính.
Tuy nhiên cái Sức tỉnh giác này cần nhiều điều kiện để xuất hiện trong tâm ta. Điều kiện xa là Phước, Đạo đức, Nội lực. Điều kiện gần là kỹ thuật dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở.
Ai có Phước nhiều sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có đạo đức thánh thiện sẽ có sức tỉnh giác mạnh. Ai có nội lực sẽ có sức tỉnh giác mạnh.
Và cuối cùng là ai dụng công đúng như Phật dạy thì sức tỉnh giác hiện ra.
Có tỉnh giác rồi thì ta bắt đầu bớt bị ý nghĩ dẫn đi, bắt đầu thấy được vọng tưởng như là một đối tượng ngoài mình để buông bỏ. Lúc đó, hành giả chỉ cần nhìn thấy vọng tưởng là vọng tưởng mất. Nhiều người đạt được trình độ này nên cho rằng chỉ cần Biết vọng tưởng thì vọng tưởng mất. Nhưng tiếc là nếu không có sức tỉnh giác thì ta không Biết được vọng tưởng. Mà muốn có sức tỉnh giác thì phải có các điều kiện Xa và điều kiện Gần kia.
Ngồi đó mà chỉ lo Biết, thì lực sẽ chạy lên đầu lâu ngày mất chân âm sinh ra nhiều bệnh khác. Phải Cảm giác toàn thân, phải Quán thân vô thường, phải Theo dõi hơi thở, thì sức tỉnh giác mới hy vọng xuất hiện.

PHẦN 7
Nhiều hiện tượng lạ xuất hiện trong giai đoạn Chánh tinh tấn này, nên hành giả rất cần một vị minh sư dẫn dắt. Có khi thấy như mình đã vào định sâu, có khi ảo giác xuất hiện, có khi năng lực siêu nhiên xuất hiện, có khi bị trở ngại như phát điên, có khi bế tắc không tu được.... Giai đoạn Chánh tinh tấn này thật là vất vả.
 Nếu không có minh sư dẫn dắt, ta sẽ phát sinh vô số hiểu lầm. Hoặc ta nghĩ mình chứng đạo rồi, hoặc ta nghĩ mình thất bại rồi, rồi quyết định sai lầm đáng tiếc.
 Khi học thiền, hành giả cần phải hiểu rất tường tận giai đoạn Chánh tinh tấn này để có căn bản vững chắc. Đa phần người dạy thiền đều không chú trọng giai đoạn Chánh tinh tấn này nên thiền sinh bị trở ngại rất nhiều. Có vị thầy chỉ nói về Chánh niệm mà không nói gì về Chánh tinh tấn. Có vị thầy chỉ nói về Chánh định từ Sơ thiền đến Tứ thiền mà không hề chỉ dạy từ căn bản Chánh tinh tấn hay Chánh niệm. Sự nhảy cóc như thế làm thiền sinh hiểu lầm, tưởng mình cao siêu, rồi tổn phước thoái đọa cả.
 Hầu hết thời nay con người loay hoay chưa đi hết Chánh tinh tấn mà cứ tưởng mình chứng Chánh niệm rồi, tưởng mình Kiến tánh ngộ đạo rồi, tưởng mình vào Sơ thiền Nhị thiền của Chánh định rồi. Sự hiểu lầm như thế làm tổn phước của đệ tử Phật, và góp phần làm Đạo Phật suy yếu.
 Làm sao biết mình còn loay hoay ở Chánh tinh tấn khi mà tâm mình đã xuất hiện nhiều trạng thái vi diệu?
 Đó là, nếu còn ở Chánh tinh tấn, công phu của ta chưa ổn định, khi tiến khi lui, và có thể mất trắng như kẻ phàm phu tầm thường. Còn khi đã vào Chánh niệm, công phu của ta khá ổn định, khó lui sụt ở kiếp này. Xin nhắc lại, khó lui sụt ở kiếp này. Nếu vì tạo nghiệp gì mà phải lui sụt thì sẽ lui sụt ở kiếp sau.
 Như đã nói, khi tâm có bề dày về Đạo đức, Công đức, Khí công nội lực, sau đó ta dụng công Biết toàn thân, Biết thân vô thường, Biết hơi thở, thì tâm ta xuất hiện một thành phần mới, đó là Sức tỉnh giác.
 Khi chưa có Sức tỉnh giác thì tâm ta bị ý nghĩ làm chủ nhân. Ta tức là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ tức là ta.
 Khi đã có Sức tỉnh giác rồi thì ý nghĩ bị đẩy ra thành cái bị biết, thành đối tượng bên ngoài, thành cái kẻ ăn bám tai hại.
 Sức tỉnh giác càng mạnh thì ý nghĩ càng bị đẩy ra xa, mờ nhạt. Nếu Sức tỉnh giác kém thì ý nghĩ còn cạnh tranh giành làm chủ trở lại. Ý nghĩ và Sức tỉnh giác cứ cạnh tranh nhau suốt thời gian dài khi ta còn ở giai đoạn Chánh tinh tấn.
 Khi Sức tỉnh giác yếu thì vọng tưởng khởi lên qua xong rồi ta mới Biết. Biết thì đã xong rồi.
 Khi Sức tỉnh giác khá hơn thì kể từ khi vọng tưởng bắt đầu cho đến khi qua hết đều bị ta Biết rõ. Biết nhưng không diệt được.
 Nếu Sức tỉnh giác mạnh thì ngay khi vọng tưởng vừa nhớm khởi đã bị biết rồi tắt luôn. Chỉ Biết thôi, là vọng tưởng đã tắt.
 Nhiều người đạt trình độ này nên cho rằng, chỉ cần Biết là vọng tưởng tiêu. Thật ra không đơn giản như vậy. Phải có Sức tỉnh giác mới có cái Biết. Phải có Sức tỉnh giác thì vọng tưởng mới bị yếu sức mờ nhạt lui bước.
 Mà muốn có Sức tỉnh giác thì phải dụng công 3 cái Biết, và bề dày 3 cái nền tảng.
PHẦN 8
Hầu hết các nơi dạy thiền đều không dạy kỹ phần Chánh tinh tấn, mà cứ nói cao hơn ở Chánh niệm, Kiến tánh, Bốn mức thiền, gây cho người học ảo tưởng cao siêu nên bị tổn phước. Chánh tinh tấn là đã có quá nhiều vấn đề phức tạp. Nếu chưa nắm vững Chánh tinh tấn thì thường là tu sai và dạy sai.
 Muốn cho Phật Pháp tồn tại lâu dài thì người đệ tử Phật phải củng cố sự tu tập thiền định từ Chánh tinh tấn cho kỹ lưỡng. Các thiền viện phải có những lý thuyết, lý luận, kỹ thuật về Chánh tinh tấn cho chu đáo. Nhờ có căn bản Chánh tinh tấn này mà hành giả đi tới vững chắc, đi tới đâu biết tới đó, chứ không mơ hồ về trình độ của mình.
 Còn không hiểu rõ Chánh tinh tấn, tu tập mờ mịt, tiến lui không rõ, tổn phước nặng nề, rồi bỏ tu hết. Nhiều người bị như vậy thì Phật Pháp sẽ tàn hoại rất nhanh. Phật Pháp còn tồn tại vì còn có người nỗ lực tu tập thiền định hướng về Vô ngã. Nếu đệ tử Phật không cố gắng tu tập thiền định nữa thì Phật Pháp thực sự rỗng không.
 Giai đoạn tu vất vả mà chưa có kết quả gì, hoặc có chút kết quả rồi mất, thật sự thử thách lòng kiên nhẫn của con người. Vừa ngồi thiền vừa tập khí công, vừa tạo phước, vừa tu dưỡng đạo đức. 3 nền tảng quý báu của Thiền cứ phải được vun đắp mãi, cho đến khi đủ rồi thì tâm linh mở ra trong công phu thiền định.
 Nơi Chánh tinh tấn, hành giả phải cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân. Cái này cũng không đơn giản. Làm sao giữ cái cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho chạy ra khỏi da thịt, đã là khéo léo. Mắt nhìn là chạy ra khỏi, tai nghe là chạy ra khỏi, ý khởi là chạy ra khỏi. Khó lắm đấy.
 An trú vừa vặn nơi da thịt, và biết quá rõ da thịt này vô thường. Rất nhiều người tập an trú toàn thân chưa kỹ, sau này sắp có được Sức tỉnh giác thì bị chập chờn tới lui không ổn định. Phải tập an trú toàn thân cho kỹ, cảm giác vừa vặn nơi da thịt, không cho lọt ra ngoài, sẽ giữ được tỉnh giác về sau.
 Phần hơi thở cũng rất khó cảm nhận rõ ràng. Nhưng may mắn ta có Âm dương khí công giúp gợi ý cho ta nắm hơi thở nhanh hơn. Ta hít vào một chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp 3 lần. Hít vào hay thở ra đều bằng mũi, khác với tập Âm dương khí công thở ra bằng miệng. Tuyệt đối đừng cố gắng hít vào nhiều, sẽ làm nghẹn ngang ngực. Hít vào ít thôi, vậy mà tâm được yên.
 Khi tâm có những khoảng yên, ta có được các khoảng trống không chẳng suy nghĩ gì. Nhưng chẳng có gì đặc biệt. Phải cứ giữ cái biết toàn thân, biết hơi thở, không xao lãng, thì Sức tỉnh giác mới bắt đầu xuất hiện. Nhiều người lầm, vừa thấy tâm trống không vội bỏ mất kỹ thuật an trú toàn thân, bỏ mất hơi thở. Chẳng bao lâu loạn động trở lại.
 Tâm hiện trạng thái gì cũng mặc, cứ giữ cái phép an trú toàn thân và biết hơi thở. Đến khi Sức tỉnh giác hiện ra vằng vặc thì cũng không được bỏ cái phép an trú toàn thân và hơi thở.
 Rồi Sức tỉnh giác lấn dần vọng tưởng, chiếm dần hết nội tâm, bao nhiêu điều lạ lùng mới mẻ chưa từng có, cũng kệ, cứ giữ phép an trú toàn thân và nắm hơi thở cho kỹ.
 Đến khi ta bất ngờ có trạng thái mới, tỉnh hơn, yên hơn, và tâm không còn màng chuyện gì nữa, thì đó là lúc phá được Triền cái Tham. Bước đầu của Chánh niệm là đây.
PHẦN 9
Ta cần nhắc lại những điều căn bản để đừng quên.
Khi bắt đầu tọa thiền, ta tác ý 3 tâm hạnh, Tôn kính Phật tuyệt đối, Yêu thương chúng sinh vô hạn, Khiêm hạ tột cùng. Đây là những tác ý giúp củng cố đạo đức và cũng tạo ra phước.
 Ngoài ra trong đời sống, ta phải khéo tác ý để giữ tâm cho chân chính. Nhiều tình huống, nhiều trường hợp phức tạp trong cuộc đời buộc ta phải xử lý thông minh, phải tác ý khéo léo để thêm phước tránh nghiệp.
 Rồi 3 nền tảng của Thiền là Đạo đức, Công đức, Khí công cũng phải hiểu sâu làm kỹ. Những điều nền tảng này tạo ra một đời sống thánh thiện dù hành giả chưa chứng thiền chứng thánh. Rồi khi vừa tọa thiền vừa xây dựng 3 nền tảng đó thì thiền và 3 nền tảng sẽ hỗ trợ cho nhau rất đẹp.
 Biết tu tập, ta cũng không được tu một mình mà phải dẫn dắt nhiều người cùng tu. Nhờ công đức dẫn dắt huynh đệ tu mà ta có phước tâm linh cho mình. Muốn giỏi cái gì thì phải chỉ vẽ cho nhiều người cùng biết theo. Mỗi khi chùa mở khóa thiền thì phải rủ huynh đệ tham gia để gặp thầy gặp bạn nhiều nơi mà mở lòng lớn mãi.
 Khi nói chuyện về thiền với bạn bè, ta phải khéo léo nói làm sao cho người hiểu về thiền kỹ lưỡng mà không nghĩ rằng ta đã cao siêu. Nói mà gây cho người ta nghĩ mình cao siêu thì sẽ bị tổn phước. Vừa nói về thiền vừa giữ lời khiêm tốn cẩn thận.
 Công phu lễ Phật mỗi ngày phải siêng năng. Khi lễ Phật, ta không cần phải ngất ngây cảm xúc, mà chỉ cần hiểu rằng ta tôn kính Phật tuyệt đối là được. Ý niệm tôn kính Phật tuyệt đối chính là nhân lành chứng thánh sau này.
 Lòng từ bi yêu thương chúng sinh cũng là phẩm chất của thánh. Đệ tử Phật phải huân tập lòng từ bi sâu dày mãi, góp phần vào công đức chứng thánh về sau.
 Giai đoạn Chánh Tinh Tấn vất vả tốn thời gian, nhưng rồi cũng phải bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Giai đoạn Chánh Niệm đã bắt đầu lớn chuyện. Vì thế hành giả phải chuẩn bị nhiều cái căn bản cho kỹ để khi vào được Chánh Niệm được bền vững ổn định.

THIỀN 10
CHÁNH TINH TẤN (tiếp theo)
1.  Chánh tinh tấn là nỗ lực tu hành nhưng chưa có kết quả, vậy chánh tinh tấn bao gồm những giai đoạn nào?
2. Dụng công đúng phương pháp là sao?
3. Ba nền tảng của thiền là gì?
4. Ba tâm hạnh cần tác ý trước khi thiền là gì?
5. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Vào thiền?
6. Ý nghĩa mục đích của bài kệ Xả thiền?
7. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn chưa phải là chứng được Chánh niệm?
8. Tại sao xuất hiện Sức tỉnh giác rồi mà vẫn bị vọng tưởng cạnh tranh?
9. Ba giai đoạn mà Sức tỉnh giác Biết vọng tưởng là thế nào?
10. Ý nghĩa của Lý Âm Dương trong việc dụng công tu tập thiền định là gì?
11. Vì sao không được chăm chăm trực tiếp diệt trừ vọng tưởng?
12. Thế nào là dùng vọng tưởng để làm thước đo Sức tỉnh giác?
13. Ảo giác là gì?
14. Những công đức gì hỗ trợ công phu thiền định?
15. Trong đời sống hàng ngày, dụng công thế nào?
Chúng ta mong ước người Việt Nam ai cũng rành rẽ về kỹ thuật thiền định để tu hành và giới thiệu cho thế giới












THIỀN 11
VỌNG TƯỞNG

Ta cần hiểu vài điều về vọng tưởng cho kỹ. Vọng tưởng có nhiều loại:
- Vọng tưởng căn bản là sự suy nghĩ cố ý chủ động của chúng ta. Ta có rất nhiều việc phải lo toan, xử lý, tính toán nên ta phải suy nghĩ. Sự suy nghĩ đó như là đại diện của ta, như chính là ta, là giá trị của ta, và sẽ theo ta mãi cho đến khi ta nhập Nhị thiền. Chỉ có điều khác là từ phàm phu đến Nhị thiền thì cái suy nghĩ đó yếu dần yếu dần.
Ở giai đoạn Sơ thiền, cái suy nghĩ đó yếu đến nổi ta tưởng nó hết rồi, nhưng thật ra nó vẫn còn rất thầm kín, mà kinh gọi là Tầm Tứ. Đối với người tu hành, nếu không phải là suy nghĩ để tính toán, lo toan công việc, thì thường là suy nghĩ về đạo lý tu hành. Cái đạo lý tu hành này, nếu đúng đắn, đã từng là bệ phóng đưa ta đi trên con đường Phật Pháp. Nhưng bây giờ, khi đã có Sức tỉnh giác, thì cái suy nghĩ đạo lý đó cũng không cần nữa.
Vì sao không cần phải suy nghĩ đạo lý tu hành nữa? Bởi vì đạo lý tu hành đã trở thành bản chất tâm hồn ta, qua nhiều năm tháng tư duy và hành động rồi. Bây giờ không cần suy nghĩ nữa kẻo tâm cứ động hoài không vào định được.
Sau nhiều năm tháng tư duy và hành động theo đạo lý chân chính, đạo lý đã trở thành Phước lực để biến thành Sức tỉnh giác rồi.
- Loại vọng tưởng thứ hai là do những cái ta tiếp thu bên ngoài đưa vào tâm, các hình ảnh âm thanh, bây giờ nó tái hiện lại ngoài chủ ý của ta. Ta không muốn, nó vẫn khởi. Có khi ta gạt nó đi, có khi nó dẫn ta đi rất lâu mới giật mình quay lại. Các bài nhạc, các buổi chuyện trò, các đoạn phim, các biển quảng cáo, các trò chơi tập thể, các loại hưởng thụ thấp hèn... đều là nguồn tạo ra vọng tưởng này.
- Loại vọng tưởng do tình cảm thương ghét tạo ra nữa. Tình cảm có sức mạnh, mạnh hơn lý trí, nên hay thúc đẩy tâm ta khởi lên ý nghĩ quay quắt miên man mãi. Ta cần rất nhiều đạo lý tu hành chân chính để diệt trừ những tình cảm thương ghét tầm thường ẩn dấu sâu xa bên trong, giúp cho tâm bớt bị vọng tưởng loại này.
- Loại vọng tưởng do bản năng nữa. Bản năng thì cực mạnh. Ví dụ khi đói, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm miếng ăn. Ví dụ khi hận thù, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách trả thù. Ví dụ khi tự ái, ta chỉ chăm chăm suy nghĩ tìm cách phản ứng cho bõ ghét...
- Loại vọng tưởng do Nghiệp nữa. Khi ta nặng nghiệp thì tâm ta buộc phải động loạn. Không có chuyện gì mà vọng tưởng cứ phải khởi. Loại vọng tưởng do Nghiệp này có vẻ rất chủ động cố ý. Đó là lý do ta thấy người bệnh tâm thần nói rất hung hăng mạnh bạo (Ngũ ấm xí thạnh).
 Khi ta tu tập thiền định mà đủ hai yếu tố, DỤNG CÔNG ĐÚNG PHƯƠNG PHÁP, với CÔNG ĐỨC SÂU DÀY, thì Sức tỉnh giác xuất hiện. Sức tỉnh giác này sẽ cạnh tranh với các loại vọng tưởng ở trên, cũng rất vất vả, cũng mất thời gian, mới thắng dần vọng tưởng.
Nếu ta thấy vọng tưởng mạnh, thì coi lại cách dụng công, nhất là xem tâm có bị rời khỏi da thịt không. Tâm lúc nào cũng phải bám sát da thịt không cho rời khỏi một phân nào.
 Tâm bám sát da thịt rồi thì xem lại hơi thở. Có thể chủ động thở theo Âm dương khí công cũng tốt. Hít vào ít, hơi thở tự để giữ yên lại chút, rồi thở ra chậm chậm dài gấp ba bốn lần hít vào.
 Trong đời sống thì phải tìm cách cống hiến phụng sự tử tế hết mực, nhất là giúp mọi người biết về đạo lý tu hành. Còn công phu lễ kính Phật mỗi ngày thì xem như là thức ăn không thể thiếu. Thường tác ý cầu xin sám hối nghiệp xa xưa từ vô lượng kiếp.


THIỀN 12
SỨC TỈNH GIÁC
Sức tỉnh giác xuất hiện sau khi ta Dụng công đúng cách một thời gian, và cũng là sau khi ta tạm đủ phước. Phước và Dụng công đúng cách là hai điều kiện để Sức tỉnh giác xuất hiện. Nếu nói cho đủ về Phước thì ta phải nói cả 3 nền tảng Đạo đức, Công đức, Khí công. Nếu nói về Dụng công đúng cách thì ta phải nói lại từ đầu điều thân đến tận hơi thở. Nhưng bây giờ chỉ nói vắn tắt là Phước và Dụng công đúng cách thôi.
 Sau này khi nói về dụng công, ta cũng chỉ nói gọn là Biết toàn thân sát da thịt và Biết hơi thở thế thôi. Còn cái Biết thân vô thường thì xem như đã thấm sâu rồi.
 Sức tỉnh giác nào giờ chưa có, chỉ sau thời gian tu tập đúng mới bắt đầu có. Sức tỉnh giác mạnh hay yếu tùy duyên phước và công phu riêng của mỗi người, chứ không phải giống hệt nhau. Có người tu đại một phương pháp nào đó rồi cũng xuất hiện Sức tỉnh giác, nhưng vì không phải là phương pháp đúng, lại không biết vun bồi công đức, nên sau một thời gian Sức tỉnh giác đó mất đi, tâm mờ mịt như cũ.
 Có người được Sức tỉnh giác ban đầu yếu, nhưng dụng công đúng, lại vun bồi công đức mãi, nên Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi chứng được Chánh niệm hẳn, bước qua giai đoạn mới hoàn toàn.
 Sức tỉnh giác mới có thì thường là yếu, vẫn bị vọng tưởng tranh giành chiếm chỗ, phải vất vả tìm lại hoài. Thậm chí có khi Sức tỉnh giác khá hơn như chưa phải vững chắc, vẫn bị vọng tưởng ăn hiếp mãi. Có thiền sư cảnh báo "Đốn ngộ tuy đồng Phật, đa sinh tập khí thâm, phong đình ba thượng dũng, lý hiện niệm du xâm". Có Sức tỉnh giác, bị các thiền sư đẩy lên đốn ngộ đồng với Phật, nên chết gần hết người tu. Nhưng vì nhiều đời tập khí sâu, gió dừng sóng vẫn vỗ, sức tỉnh giác hiện ra mà vọng niệm vẫn xâm nhập. Thật ra chỗ này chưa có gì cao siêu, Sức tỉnh giác còn yếu nên vọng tưởng vẫn cạnh tranh lấn át mãi.
 Thiền sư Nghĩa Huyền tổ sư của tông Lâm Tế mới khiếp, xuất hiện Sức tỉnh giác xong là vọng tưởng mất sạch luôn. Nghĩa là Sức tỉnh giác của ngài quá mạnh. Ngài thuật lại điều đó trong câu kệ "Kim ngưu tạc dạ tao đồ thán, trực chí như kim bất kiến trung". Đêm qua trâu vàng đi rơi vào (gặp) đất tro (đất phù sa mịn), nên đến bây giờ mất tích luôn. Chỗ đốn ngộ chứng đạt của ngài rất cao siêu.
 Có người xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi thì chăm chăm giữ Sức tỉnh giác đó, bỏ công phu Biết toàn thân và Biết hơi thở, nên thời gian sau Sức tỉnh giác yếu lại, có khi mất đứt luôn. Ta phải ghi nhớ rằng, dù cho có Sức tỉnh giác hiện ra, ta vẫn không bao giờ được bỏ cái dụng công gốc, đó là Biết toàn thân và Biết hơi thở.
 Có người xuất hiện Sức tỉnh giác ở mức độ khá nên xem thấy vọng tưởng là đối tượng bên ngoài, không cần diệt, chỉ cần BIẾT, là vọng tưởng tan. Người này thích quá, bèn bỏ dụng công gốc, cứ chăm chăm lo canh chừng trên đầu để kịp thời Biết vọng tưởng. Lâu ngày khí lực cạn kiệt, sức khỏe giảm sút, mà Sức tỉnh giác cũng cạn theo. Ta phải ghi nhớ, dù cho có đạt đến mức độ chỉ cần Biết là vọng tưởng tan, thì cũng không được bỏ dụng công gốc là Biết toàn thân và Biết hơi thở, cứ phải Biết toàn thân và Biết hơi thở. Hơi thở thì biết tự nhiên cũng được, hoặc thở theo công thức 1-3-5 cũng rất tốt. Hơi thở vào ít và nhẹ, giữ một chút cho thấm, rồi thở ra chậm chậm. 
 Cái Sức tỉnh giác ở giai đoạn này còn mong manh lắm, dễ tăng giảm thất thường lắm, nên đừng tự cho mình chứng đắc gì cả.
 Những lúc không tọa thiền, phải làm việc và giao tiếp, hành giả phải khéo léo an trú toàn thân để không mất Sức tỉnh giác. Lúc đó thường là không theo dõi hơi thở được, nhưng chỉ cần an trú toàn thân sát da thịt thì Sức tỉnh giác vẫn hiện hữu.
 Trong đời sống, phải giữ giới hạnh, đừng làm gì sai, và luôn cố gắng gây tạo công đức lành mãi. Tâm luôn khéo tác ý khiêm hạ, tôn trọng chúng sinh, mong cho ai cũng giác ngộ giải thoát.



THIỀN 13
CUỘC CẠNH TRANH KHỐC LIỆT
Ta đã biết Chánh tinh tấn gồm có 3 giai đoạn, một là Dụng công đúng cách, hai là xuất hiện Sức tỉnh giác, ba là bắt đầu Cuộc cạnh tranh giữa sức tỉnh giác và vọng tưởng.
 Từ xa xưa cho đến nay, tâm hồn ta đều do vọng tưởng làm chủ. Nói là vọng tưởng chứ thực ra đó là cái suy nghĩ. Cái suy nghĩ này có thể đưa ta xuống địa ngục hoặc dẫn ta lên cõi trời. Cái suy nghĩ đó có thể là vẩn vơ vô ích hoặc có thể là suy nghĩ chủ định có lợi ích. Rồi khi ta đến với Phật Pháp, cái suy nghĩ đó cũng là công cụ giúp cho ta cải tạo tâm hồn mình, giúp cho ta dụng công thiền định. Nhưng rồi, cuối cùng, nó cũng chỉ là vọng tưởng.
 Ta cần cái suy nghĩ để tạo nên bản chất tâm hồn thuần thiện, và khi tâm hồn đã trở nên thuần thiện thì cái suy nghĩ đó trở nên là sự vướng víu cản trở. Ta cần cái suy nghĩ để dụng công thiền định, nhưng khi Sức tỉnh giác xuất hiện rồi thì chính cái suy nghĩ đó lại Cạnh tranh làm chủ tâm hồn.
 Cuộc đời tu hành của chúng ta bước vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt, AI SẼ LÀM CHỦ TÂM HỒN, Sức tỉnh giác hay Vọng tưởng.
 Vọng tưởng vẫn đang tiếp tục làm chủ tâm hồn ta, mặc dù cái vọng tưởng đó toàn lải nhải đạo lý tu hành cao đẹp. Nhất là khi đã xuất hiện Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng càng phát ra nhiều lý luận thú vị cao siêu. Giai đoạn này ta sẽ dễ nghe hành giả làm thơ viết văn để trình bày kiến giải tu hành đạo lý thiền định, trên mây.
 Nhưng sự thúc đẩy của Sức tỉnh giác khiến cho hành giả loay hoay tìm cách diệt trừ vọng tưởng để cho tâm hồn chỉ còn lại Sức tỉnh giác sáng ngời thanh tịnh. Sự cạnh tranh giữa Sức tỉnh giác và vọng tưởng là cực kì khốc liệt, để quyết định ta sẽ đạt được giải thoát giác ngộ hay sẽ trở lại sinh tử trầm luân.
 Rất nhiều hành giả ban đầu xuất hiện được Sức tỉnh giác rồi, do không đủ công đức, vẫn bị vọng tưởng làm chủ tâm hồn, nên đã lui sụt trở lại phàm phu như cũ.
 Chỉ khi nào ta chiến thắng được vọng tưởng, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, thì ta thực sự bước vào thế giới của niềm hy vọng giác ngộ mai sau.
 Có những thiền sư bất ngờ đốn ngộ, đạt được sự làm chủ tâm hồn của Sức tỉnh giác, nên cảm khái hào sảng tuyên bố Chủ nhân ông Phật Tánh tự tại vô ngại, rất nổ. Nhiều người sau nghe các lời tuyên bố diễn tả trạng thái tâm hồn của Sức tỉnh giác đó, thích quá, nhưng đâu biết rằng để cho Sức tỉnh giác làm chủ được tâm hồn là biết bao nhiêu công đức cực khổ từ nhiều kiếp qua chứ không phải vài giây phút ngắn ngủi nào đó.
 Hầu như đa phần chúng ta đều không đủ sức chuyển bại thành thắng, chiến thắng vọng tưởng để cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Dù cho ta tu tập tinh tấn đến nổi xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng không chắc là ta sẽ tu được đến trình độ làm cho Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn. Vì thế, ta cần một công đức rất lớn để nhảy qua giai đoạn khó khăn này.
 Dù ta đã làm rất nhiều công đức trong quá khứ để có thể xuất hiện được Sức tỉnh giác, nhưng vẫn chưa đủ. Lúc này ta cần lễ kính Phật thật nhiều để đủ công đức chuyển biến tình hình: Sức tỉnh giác thay thế vọng tưởng làm chủ tâm hồn.
 Lúc này chỉ có công đức lễ kính Phật mới đưa ta vượt qua giai đoạn này, để bước vào giai đoạn mới của Chánh niệm an vui. Khi Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn, ta đã thành con người khác, loài người mới, mọi cái nhìn về thế giới cũng thay đổi hoàn toàn. Nhưng chứng Thiền cũng chưa chắc là chứng Thánh.


THIỀN 14
TÂM YÊN ĐỪNG TƯỞNG LÀ XONG
Đường tu vẫn lắm long đong bất ngờ. Đến Nhị thiền thì tắt hết mọi ý nghĩ, nhưng khuynh hướng vẫn còn, quan điểm vẫn còn, ký ức vẫn còn, nghiệp chướng vẫn còn. Những quan điểm đó, khuynh hướng đó có khi đúng và cũng có khi sai. Không phải ai được tâm thanh tịnh rồi thì mọi quan điểm đều đúng.
 Như Phật dạy trong Nikaya, Chứng Thiền chưa chắc đã chứng Thánh.
 Nếu chứng Thánh quả thì quan điểm đúng dần theo từng quả vị từ Sơ quả Tu Đà Hoàn đến Nhị quả Tư Đà Hàm, đến Tam quả A Na Hàm, đến Tứ quả A La hán. Đúng dần thôi chứ không phải đúng liền ngay từ Sơ quả. Sơ quả xác định được lý tưởng tu hành giải thoát và kính Phật tuyệt đối, nhưng chưa có đạo nhãn thần thông để hiểu hết những điều bí ẩn phía sau của cuộc đời, do đó vẫn còn nhiều cái bị hiểu lầm.
 Ngay cả A La hán cũng chưa đủ trí tuệ sắc bén tinh vi sâu xa uyên áo như Phật, dù sự giải thoát thì giống Phật.
 Còn nếu hành giả chưa phải chứng Thánh quả, chỉ chứng mức thiền nào đó, có khi chỉ chứng Chánh niệm, hoặc thấp hơn nữa mới chỉ là có Sức tỉnh giác của Chánh tinh tấn, thì xin thưa, những KHUYNH HƯỚNG QUAN ĐIỂM ở bên trong chẳng có gì bảo đảm là đúng cả.
 Những Quan Điểm về đạo lý tu hành, về mục tiêu giác ngộ, về đạo đức lối sống, được ghi sâu trong tiềm thức. Dù hành giả vào định rồi thì các Quan điểm đó vẫn chưa mất, vẫn còn nguyên.
 Những quan điểm đó hầu hết do các bậc thầy đi trước truyền dạy lại, do sách vở cung cấp, hoặc do ta tự suy gẫm. Ta học hỏi, ta đọc, ta nghiên cứu, và ta CHẤP NHẬN, thì cái Quan điểm đó trở thành của ta, chi phối suy nghĩ và hành động của ta.
 Ta chấp nhận một quan điểm của bậc thầy nào đó, và quan điểm đó in dấu vào tiềm thức của ta. Bậc thầy đó được ta cho là rất cao siêu. Nhưng tiếc rằng ta không đủ trí tuệ để biết bậc thầy đó chứng Thiền hay chứng Thánh. Ta nghe vị đó tự xưng chứng ngộ, ta tin, ta học theo. Nếu may mắn đó là bậc thầy chứng Thánh thì ta học được nhiều quan điểm đúng. Nếu chẳng may bậc thầy đó chỉ chứng Thiền, có thể có thần thông, có thể có biện tài, nhưng những đạo lý dạy ta không hề bảo đảm chút nào cả. Ta càng say mê tin tưởng chừng nào thì các quan điểm ta chấp nhận sẽ thành mối họa về sau.
 Một trong những mối họa là Quan điểm bậc thầy đó gây cho ta sự Kiêu Mạn, càng tu cứ càng thấy mình tài giỏi cao siêu. Cái Kiêu mạn âm thầm này sẽ tàn phá mọi công đức lành khiến cho hành giả thoái đọa về sau.
 Một mối họa khác là Quan điểm bỏ quên mục tiêu Vô ngã. Không hướng về Vô ngã thì hành giả sẽ lạc lối, dừng lại đâu đó giữa đường, và rất dễ rơi vào tà kiến của ngoại đạo.
 Một mối họa khác nữa là Quan điểm không quan tâm đến nhân quả phúc đức nữa, nên không gắng công gây tạo công đức nữa. Công đức không tăng thêm, mà Thiền thì cứ hưởng, nên phước cạn dần cho đến khi sức thiền biến mất bất ngờ.
 Hiểu điều này, ta nguyện lòng trung thành với đạo lý Phật dạy từ thuở ban sơ, cầu Phật gia hộ cho ta luôn có được Chánh kiến đúng với ý Phật. Có được Chánh kiến, có được Quan điểm đúng, thì khi ta thanh tịnh nội tâm, ta sẽ không bị các Quan điểm ngầm sai lầm dẫn đi ngõ bậy.
 Một điều căn bản quan trọng khác nữa là Hơi Thở...



THIỀN 15
KỸ LƯỠNG TỪ NHỮNG ĐIỀU CĂN BẢN
Ban đầu ta tập BIẾT hơi thở ra hơi thở vào rõ ràng, nhưng không can thiệp điều khiển. Phật đã dạy như thế, hơi thở vào ra thế nào thì biết thế ấy mà thôi. Kỹ thuật theo dõi hơi thở như thế để trị bệnh thích thở mạnh của chúng sinh. Chúng sinh có bệnh tự nhiên là hễ để ý đến hơi thở liền cố gắng thở mạnh, mà thở mạnh làm căng thẳng thần kinh não thêm.
 Khi đã quen không cố gắng thở mạnh nữa thì ta tập điều chỉnh hơi thở theo mức độ vọng tưởng ít hay nhiều. Vọng tưởng hơi mạnh thì ta cho hơi thở mạnh thêm để đủ sức giữ được Sức tỉnh giác không bị vọng tưởng che mất. Khi vọng tưởng yếu đi hay tạm yên thì ta chỉnh hơi thở nhẹ nhàng lại liền. Cứ tùy theo vọng tưởng mà điều chỉnh hơi thở mạnh yếu cho thật vừa vặn khéo léo.
 Cách thở của Khí công 1-3-5 cũng hỗ trợ rất nhiều cho thiền định. Hít vào ít và nhẹ. Hầu hết thiên hạ thích hít vào nhiều và mạnh nên bị sai đường rồi không nhiếp tâm được. Tập hít vào ít và nhẹ, thì tâm hồn ta cũng bắt đầu có sự trầm tĩnh dần.
 Hít vào ít và nhẹ xong, ta giữ lại một chút cho nguyên khí thấm vào da thịt, thời gian giữ lại khoảng gấp 3 lần thời gian hít vào. Hít vào xong mà không vội vàng thở ra liền, cũng khiến tâm hồn ta thanh thản trầm tĩnh lại hơn nữa.
 Sau đó thở ra chậm chậm, dài gấp 5 lần hít vào. Bình thường ai cũng thở ra cho nhanh để còn hít vào. Ở đây, ta thở ra chậm, lại càng tập được tính kiên nhẫn trầm tĩnh hơn. Nhưng chìa khóa nằm ở chỗ, Hơi thở ra chậm làm khai mở tâm linh. Hơi thở ra chậm giúp tâm dễ yên hơn.

 Nhưng Hơi thở phải đặt trên cái nền của Biết toàn thân. Phải Biết toàn thân, biết sát vào da thịt, biết mà không gồng cứng, biết không cho nhúc nhích, biết giữ thân mềm mại. Cái Biết toàn thân kỹ lưỡng như thế chính là nền tảng vững chắc của kỹ thuật thiền định. Đó là chỗ thấp nhất, căn bản nhất, của kỹ thuật thiền định. Khi tâm vọng động, thì việc đầu tiên là quay về Biết toàn thân. Biết sát da thịt. Sau đó mới Thở đúng cách tiếp tục.
 Trong cuộc sống lúc nào cũng cứ Biết toàn thân nhẹ nhàng. Bận trăm công ngàn việc cũng cứ Biết toàn thân.
 Nhưng biết toàn thân mãi thì sẽ chấp thân. Cái Biết toàn thân khiến ta phát sinh nhiều điều thú vị về khí lực, an tâm, nên cũng khiến ta chấp thân. Vì thế, Phật dạy ta phải Biết thân này vô thường. Quán vô thường cho thấu đáo vài lần thì cái trí quán đó tồn tại mãi trong tiềm thức của ta. Lâu lâu nhắc lại để củng cố. Nhờ trí quán đó mà ta không bị chấp thân khi ta phải thường xuyên Biết toàn thân.



THIỀN 16
 CHÁNH NIỆM
Đến khi Sức tỉnh giác đủ mạnh để làm chủ tâm hồn, thì hành giả bước qua giai đoạn Chánh Niệm. Lúc đó vọng tưởng trở thành khách lạ, trở thành bóng dáng chập chờn bên ngoài, trở thành kẻ ăn bám tai hại, cần phải được dọn dẹp sạch sẽ khỏi nội tâm của mình.
 Hoặc là hành giả tu tập Chánh tinh tấn chín muồi, Sức tỉnh giác tăng dần cho đến khi quá mạnh và tự nhiên trở thành chủ nhân của tâm hồn. Hoặc là do duyên xưa đã đến lúc trổ quả trái, hành giả bất ngờ đốn ngộ, Sức tỉnh giác ngập tràn chiếm trọn tâm hồn.
 Hai trường hợp này đều giống nhau, đều là Sức tỉnh giác đã trở thành chủ nhân của tâm hồn, đều bước qua giai đoạn Chánh Niệm thật sự. Tuy nhiên, Sức tỉnh giác làm chủ tâm hồn cũng mạnh yếu sâu cạn khác nhau. Nếu Sức tỉnh giác mạnh đến mức độ như ngài Nghĩa Huyền tổ tông Lâm Tế thì vọng tưởng hết đất sống, mất tiêu luôn. Nếu Sức tỉnh giác chưa quá mạnh, thì vọng tưởng sẽ lẩn quất chập chờn xuất hiện dù không còn đủ sức chi phối tâm hồn nữa.
 Lúc này, hành giả không bị chi phối bởi vọng tưởng nữa, chỉ còn bị chi phối bởi các quan điểm đã ghi dấu trong tiềm thức mà thôi. Do đó, vai trò của Quan điểm rất quan trọng. Những đạo lý ta đón nhận sẽ nằm im để chi phối điều khiển ta từ đây về sau. Nếu các quan điểm đạo lý đó đúng là Chánh kiến của Phật dạy, luật Nhân quả, mục tiêu Vô ngã, lòng Từ bi, đạo đức Trung thành... thì ta sẽ sống tự nhiên theo các đạo lý này mà tăng tiến phước duyên cho đến khi chứng các quả thánh cao hơn. Còn nếu các quan điểm đạo lý đó sai, ta sẽ hành xử nhầm lẫn, khiến phước bị hao tổn, rồi Sức tỉnh giác mất dần lui lại phàm phu như cũ.

 Chứng được Chánh niệm, là chứng được mức thiền cao hơn, nhưng như đã biết, chứng Thiền và chứng Thánh khác nhau.
 Chứng Chánh niệm, ta sẽ bắt đầu phá được 05 Triền cái, đó là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
 Còn nếu công đức lễ kính Phật đã đủ, ta có thể đồng thời chứng luôn Sơ quả Tu đà hoàn. Nếu lúc đó chứng được Sơ quả Tu đà hoàn, ta sẽ phá được 03 Kiết sử là Nghi, Thân kiến (ích kỷ), và Giới cấm thủ (cố chấp).
 Nếu chứng được đến tận Nhị quả Tư đà hàm, ta sẽ phá GẦN HẾT 02 kiết sử Tham và Sân. Đây là điểm thú vị.
 Ta so sánh sẽ thấy, chứng được Chánh Niệm thì đã chuẩn bị phá xong Triền cái Tham và Sân. Còn chứng quả thánh thì mãi đến Nhị quả ta mới phá gần hết Kiết sử Tham và Sân.
 Cũng vậy, chứng được Chánh Niệm thì ta chuẩn bị phá được Triền cái Nghi. Còn chứng Sơ quả thì lập tức phá mất Kiết sử Nghi.
 Cùng tên Tham Sân Nghi, nhưng khác hạng mục Triền cái hay Kiết sử. Do đó, ta phải hiểu Triền cái và Kiết sử khác nhau sâu xa.
 Hành giả phải thuộc kỹ các hạng mục này để tự theo dõi sự tu hành của mình. Triền cái có 05 thứ là Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, và Trạo cử. Kiết sử có 05 thứ trước (còn 05 thứ sau nữa) là Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ, Tham, và Sân. Việc quan sát các Triền cái và Kiết sử là hết sức quan trọng trong suốt quá trình tu hành. Ai mà không hiểu rõ về Triền cái và Kiết sử thì sẽ tu sai dần mà không hay. Nghe ai giảng Thiền mà không đề cập đến Triền cái và Kiết sử thì đừng tin. 
 Những bài sau ta sẽ phân tích tiếp.



THIỀN 17
 CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Ta đã biết, Sức tỉnh giác do Phước mà có, do Dụng công đúng cách mà có. Nếu tiếp tục gây tạo công đức, nếu tiếp tục dụng công đúng cách, thì Sức tỉnh giác sẽ tiếp tục tồn tại và lớn mạnh dần. Còn ngược lại, khi đạt được Sức tỉnh giác rồi khởi tâm chủ quan kiêu mạn, cho rằng mình đã tiến xa, đã đốn ngộ, đã kiến tánh thành Phật, không cẩn thận làm phước tiếp, không giữ cách dụng công ban đầu, thì Sức tỉnh giác sẽ suy giảm, thậm chí mất hết luôn.
 
Hành giả phải tiếp tục lễ kính Phật, tiếp tục bố thí cúng dường, kềm chế khiêm cung hạ mình. Hành giả vẫn phải biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng. Đừng dại khờ ôm cái tỉnh giác mà bỏ cái Biết toàn thân. Cứ giữ cái Biết toàn thân và Biết hơi thở thì Sức tỉnh giác sẽ tồn tại.
Thật ra chỉ cần Biết toàn thân và Biết hơi thở thì đã được tỉnh giác. Nhưng cái tỉnh giác đó là phát triển của Thiền chứ không phải phát triển của Thánh. Muốn có sự phát triển của Thánh thì phải có Quán thân vô thường, có hướng về mục tiêu Vô ngã.
 Từ cái Sức tỉnh giác chưa ổn định, chập chờn, khi nhớ khi quên, tiến vọt lên cái Sức tỉnh giác ổn định khó mất, bước vào hẳn Chánh Niệm, là cả một sự chuyển biến lớn lao. Nơi cái Chánh Niệm sáng tỏ này, hành giả có thể đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn.
Nếu đã chứng luôn quả thánh Tu đà hoàn thì hành giả đã phá được 03 kiết sử Nghi, Thân kiến, Giới cấm thủ.
 Nếu chỉ có chứng Chánh Niệm thì hành giả sẽ lần lượt phá được 05 Triền cái Tham, Sân, Hôn trầm, Nghi, Trạo cử.
 Ta sẽ thắc mắc, đều là Nghi, tại sao bên nay gọi là Kiết sử, bên kia gọi là Triền cái. Thưa, bởi vì hai cái Nghi đó khác nhau. Hiểu được sự khác biệt giữa hai cái Nghi đó, ta mới thấy cái Trí tuệ tinh tế siêu việt vĩ đại của Phật đến dường nào.
 Khi phá được Nghi, dù là Nghi của Kiết sử hay Nghi của Triền cái, thì tâm ta đều đạt được trạng thái TỰ TIN. Cái Tự tin này sẽ biểu hiện ra nhiều thái độ đặc biệt.
 Khi phá được Kiết sử Nghi, hành giả xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Xác định niềm tin tuyệt đối vào Phật, niềm tin tuyệt đối vào đạo lý giác ngộ, niềm tin tuyệt đối vào các vị thánh tăng A la hán.
- Nhận thức được sự đúng hay sai của mọi điều trong cuộc sống, dù chưa có thần thông tuệ nhãn, nên có thái độ dứt khoát quân tử rõ ràng.
- Sự tự tin dứt khoát đó khiến hành giả yêu thích đạo đức, không thỏa hiệp với điều xấu.
- Hành giả trở nên có trí tuệ hiểu biết mọi điều sâu sắc, tự phát kiến ra nhiều đạo lý, nhưng vẫn phù hợp với giáo nghĩa của Như Lai.
Vì thế, một vị Tu đà hoàn từ từ có phẩm chất của một vị mô phạm giữa đời, hiện diện như vị thầy của cộng đồng. Nhưng trình độ thiền của vị này chưa chắc bằng trình độ thiền của vị phá được triền cái Nghi.
 Còn một vị phá được triền cái Nghi thì xuất hiện các tâm lý sau đây:
- Sự Tự tin là cực độ, có thể đến cực đoan, vì tự thấy rõ ràng mình không thể mất Chánh niệm được nữa. Dù có bị quăng vào lửa cũng không mất Sức tỉnh giác.
- Vì tự tin quá sức nên hành giả có thể nói những điều ngang ngược, thậm chí mắng Phật mạ Tổ, gieo nhân tổn phước cho những kiếp sau bị thoái thất thiền định, còn kiếp này không bị mất.
- Hành giả hiểu các thiền ngữ bí hiểm nhanh như chớp, và đối đáp tự nhiên cũng nhanh như chớp.
Trình độ thiền định của vị chứng Chánh niệm phá được triền cái Nghi là rất cao.
 So sánh hai cái Tự tin, ta thấy sự Tự tin của Tu đà hoàn là thiên về đạo đức, còn sự Tự tin của Chánh niệm (phá triền cái Nghi) thì thiên về THỂ HIỆN sự tự tại của mình.
 Những Kiết sử và Triền cái khác còn nhiều điều thú vị nữa ạ.

THIỀN 18
 CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Có sự so sánh Thiền và trồng cây lại có vẻ phù hợp. Đầu tiên ta chọn hạt giống Vô ngã, vì nếu không phải Vô ngã thì ra loại trái tà đạo.
 Hạt giống gieo xuống đất, việc tu hành phải mọc lên giữa cuộc đời thực tế và ô trọc này.
 Rễ cây đâm sâu xuống, đạo đức bên trong phải nẩy nở dần.
 Thân cây vươn lên, oai nghi tế hạnh hiện ra trước mắt mọi người.
 Ta bón phân nuôi cây, ta gây tạo công đức nuôi công phu thiền định. Phân màu bón cây có nhiều loại, công đức có nhiều loại, lễ kính Phật, giúp đỡ chúng sinh, độ người tu tập...
 Ta tưới nước nuôi cây, ta dụng công đúng cách, Biết rõ toàn thân, Quán thân vô thường, Biết hơi thở. Ngưng tưới nước thì cây chết, ngưng tu tập thì thiền định tiêu.
 Cây ra lá nhiều dần, Sức tỉnh giác mạnh dần.
 Rồi cây ra hoa, chứng được Chánh Niệm sâu xa vững chắc.
 Hoa kết trái sum suê, chứng được các tầng bậc thiền định Chánh niệm.
Còn các Triền cái và Kiết sử thì không thấy sự tương quan.
 Chứng được Chánh niệm, hành giả sẽ phá được triền cái Tham. Chứng được Nhị quả Tư đà hàm, hành giả cũng diệt GẦN HẾT kiết sử Tham. Hai cái Tham này khác nhau.
 Hết triền cái Tham thì hành giả bộc lộ rõ thái độ bất cần tiền bạc vật chất. Đó là lý do ông Bàng Long Uẩn chở một ghe vàng bạc đem đổ xuống sông. Kể ra nhà ông giàu dữ.
 Gần hết kiết sử Tham thì hành giả không còn muốn sử dụng tài sản cho mình nữa mà cứ muốn bố thí cúng dường mãi, vì ở quả thánh, hành giả diệt mất kiết sử Thân kiến (vị kỷ) ngay Sơ quả Tu đà hoàn. Một bên không cần tiền bạc và cũng không nghĩ đến ai khác, một bên không cần tiền bạc nhưng lại nghĩ đến chúng sinh. Đó là sự khác biệt giữa Thiền và Thánh.
  Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn có tâm hồn vị tha cao đẹp, cứ thích cống hiến phụng sự giúp đỡ mọi người. Vị này "không có đôi bàn tay nắm lại" (lời của Phật). Đạo đức vị tha sâu thẳm bên trong cứ dẫn dắt vị này đi qua nhiều kiếp sống vì chúng sinh rất đáng quý.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn chưa có thần thông, nhưng có thông minh và một ít trực giác. Trí tuệ của vị Tu đà hoàn khiến cho vị đó luôn nhìn thấy tính chất vô thường, tạm bợ, sinh diệt của vạn hữu một cách tự nhiên.
 Vị chứng Sơ quả Tu đà hoàn cũng diệt trừ được kiết sử Giới cấm thủ (cố chấp nguyên tắc). Nguyên tắc giúp cho cộng đồng ổn định, nhưng nguyên tắc cũng làm cản trở sự tiến bộ. Vị Tu đà hoàn biết rõ khi nào thì cần phải tuân thủ nguyên tắc, và khi nào cần phải vượt qua nguyên tắc. Sự linh hoạt này vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức. Khi ta bị những người cố chấp hành hạ thì ta mới biết yêu quý những ai đã phá trừ được Giới cấm thủ.
 Ta yêu quý sự bất cần, thanh thản, lãng mạn của một thiền giả chứng thiền phá Triền cái, nhưng ta đành phải quỳ xuống cúi đầu trước cái tận tụy, vị tha, sáng suốt, quân tử của một bậc thánh dù chỉ là Sơ quả Tu đà hoàn.

THIỀN 19
CHÁNH NIỆM (tiếp theo)
Khi ta tác ý Biết toàn thân thì tự nhiên vọng tưởng cũng xum xoe lý luận về việc biết toàn thân này. Khi ta Quán thân vô thường thì đương nhiên ta phải sử dụng cái suy nghĩ- vọng tưởng này để chiêm nghiệm. Khi ta Theo dõi hơi thở, hay điều chỉnh hơi thở 1-3-5 thì cái suy nghĩ - vọng tưởng đó cũng chạy theo lý luận đủ thứ.
 Ban đầu ta rất biết ơn cái suy nghĩ - vọng tưởng này vì nó đã hỗ trợ cho sự dụng công của ta, nó đã đứng về phe ta. Đến khi ta lơ đễnh một chút thì nó trở mặt ngay, nó biến thành ác quỷ hiện ra đủ ý niệm tào lao kéo tâm ta đi lang thang vô định. Người mà ta yêu thương tin tưởng thân cận nhất, thật sự chẳng nhờ cậy được lâu.
 Khi ta kiên nhẫn dụng công mãi, vọng tưởng có bớt, Sức tỉnh giác có hình thành, thì ta đỡ bị vọng tưởng lừa gạt dẫn đi xa.
 Lúc này ta vẫn phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt. Còn cái Quán thân vô thường thì đã thấm rồi nên không cần làm nhiều nữa, thỉnh thoảng nhắc lại chút thôi. Hơi thở thì tự nhiên hiện rõ.
 Khi ta Biết toàn thân sát da thịt thì hơi thở lập tức hiện ra rõ ràng. Ta khéo léo vừa biết toàn thân, vừa biết hơi thở. Ta cũng khéo léo thở theo công thức 1-3-5, nghĩa là hít vào rất nhẹ và ít, đừng ham hít nhiều.
 Tóm lại, chủ yếu bây giờ dụng công còn có 2 cái, Biết toàn thân sát da thịt, và Biết hơi thở. Sức tỉnh giác hiện ra, ta cũng không quan tâm nhiều, vì giá trị ban đầu của Sức tỉnh giác chính là giúp ta THẤY được vọng tưởng khởi như một đối tượng bên ngoài. Khi chưa có Sức tỉnh giác thì ta và vọng tưởng là một, nghĩa là vọng tưởng làm chủ tâm hồn ta. Khi có Sức tỉnh giác rồi thì vọng tưởng bị nhận biết như một kẻ ăn bám, như một kẻ trộm bên ngoài.
 Tóm lại, sự dụng công giai đoạn này lại gồm 3 cái Biết. Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở, và Biết vọng tưởng khởi diệt.
 Có khi ta ham quá, cứ đuổi theo để Biết vọng tưởng, tâm rời khỏi thân, lâu ngày não bị hư tổn suy yếu thành bệnh. Phải giữ kỹ cái Biết toàn thân sát da thịt, Biết hơi thở rõ ràng, rồi tự nhiên Biết vọng tưởng. Còn Sức tỉnh giác là cái tự động âm thầm không cần để ý.
 Ta đã nói công dụng ban đầu của Sức tỉnh giác là giúp ta Biết vọng tưởng khởi diệt. Ta cứ Biết toàn thân và Biết vọng tưởng. Khi Sức tỉnh giác mạnh lên dần, các Triền cái sẽ bị Sức tỉnh giác này tiêu diệt nối tiếp theo.
 Triền cái Tham mất trước, khiến hành giả chẳng màng tài sản vật chất gì ở đời, cũng như chẳng màng danh lợi địa vị khác.
 Triền cái Sân mất theo, khiến hành giả không bận lòng vì những nghịch cảnh ở đời. Mất hai triền cái Tham và Sân thì hành giả tạm ổn về đạo đức. 
 Triền cái Hôn trầm biến mất tiếp, khiến hành giả có thể thức ngồi thiền mãi, thậm chí nếu cần thì thức kiệt sức chết luôn. Nhưng khi ngủ thì không bị mất ngủ, vẫn ngủ được bình thường. Lúc này não có sức mạnh hơn trước.
 Triền cái Nghi tan vỡ, hành giả đạt được sức tự tin mãnh liệt, có cảm giác như bị quăng vào lửa cũng không mất Chánh niệm Tỉnh giác. Sự tự tin này có thể bị trở thành cực đoan, ngông nghênh ngang tàng. Cũng tại vì nội tâm lúc này Sức tỉnh giác làm chủ hoàn toàn, sáng tỏ.
 Triền cái Trạo cử hết, khiến thân của hành giả cứng tự bên trong, bất động an lành, không còn giao động dù rất ít. Đây là điều kiện để chuẩn bị nhập Sơ thiền của Chánh định.
 Nếu hành giả có công đức lễ kính Phật sâu dày, có quán thân vô thường, có chiêm nghiệm về Vô ngã từ trước, thì khi ở giai đoạn Chánh niệm phá các Triền cái này, hành giả rất dễ chứng thêm quả thánh kèm theo. Vừa chứng Thiền, vừa chứng Thánh, thì hành giả đạt được sự mẫu mực sâu xa, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh giữa cuộc đời phiền não ô trược này.




H
ôm nay chúng ta sẽ nói với nhau về đề tài Chánh Đạo. Vì sao ta nói chuyện về Chánh Đạo? Bởi vì trên đời này có hai loại đạo: một là Chánh đạo, hai là Tà đạo. Chánh đạo là đạo đúng đắn mà nếu ta tu theo được Chánh đạo đó thì ta sẽ làm những điều đúng, cuộc đời ta được hạnh phúc, Thần Thánh ở trên cao sẽ phù hộ cho ta để cuộc đời ta có nhiều may mắn, được phát triển, được giàu sang, được mọi điều tốt đẹp… và thậm chí khi ta chết đi rồi ta sẽ được về nơi rất hạnh phúc, an lành.

Tà đạo là gì?

Tà đạo là những đạo sai lầm, dạy cho ta sai lầm, làm cho ta đối xử với mọi người xấu, ác thế là sau này ta mắc Quả báo làm cuộc đời ta không may mắn, Thần Thánh không phù hộ cho ta, đời ta gặp nhiều đau khổ và thậm chí khi ta chết đi rồi ta sẽ về một nơi rất đau khổ. Cho nên sống trên đời này ai cũng cần có một đạo để đi theo và quan trọng là phải tìm cho ra một Chánh đạo để đi theo, đừng bao giờ để lầm mà đi theo Tà đạo.

Thường ta sẽ nghe nhiều người giới thiệu về đạo, khi đạo này khi đạo kia, và quan trọng là khi người đi giảng đạo họ cũng thường tự xưng họ là Chánh đạo. Mình nghe họ xưng họ là đạo đúng, là Chánh đạo cho nên đôi khi mình cũng không phân biệt được ai là Chánh đạo, Tà đạo, mình tưởng rằng ai cũng là Chánh đạo nhưng sự thật không phải vậy. Người nào cũng tự xưng mình là Chánh đạo, miệng nói Chánh đạo nhưng bên trong họ là Tà đạo. Đây là điều mà người Phật tử ta phải cẩn thận, phải tinh tế để nhận ra cái gì là Chánh đạo, cái gì là Tà đạo.





Ví dụ mình ở trong buôn làng, có một người đi tới để truyền đạo, họ cũng nói đạo của họ là cao siêu nhất, là chân chính nhất và nếu mình không có bản lĩnh, không có trí tuệ, gặp ai mình cũng tin thì có lẽ một lúc nào đó mình sẽ theo lầm một Tà đạo. Và nếu theo lầm Tà đạo rồi thì cuộc đời mình sẽ rơi xuống vực thẳm, coi như chìm trong hố sâu, xem như vứt vào giỏ rác luôn. Nhưng mình không biết, mình cứ tưởng mình đi con đường đúng, đi con đường hay. Nên vì vậy, người Phật tử phải có con mắt sáng, phải có trái tim sáng, phải có đôi tai rất thính để khi nghe người ta nói, nhìn người ta làm thì tâm mình hiểu ra ai là Chánh đạo, ai là Tà đạo.

Chánh đạo là những cái đúng, cái hay, cái sâu xa mang lại lợi ích, hạnh phúc cho đời này và những đời sau. Còn Tà đạo, mới nói nghe có vẻ hay nhưng khi ta theo Tà đạo đó rồi, ta sẽ dần trở nên hung hăng, dữ tợn, chia rẽ rồi ta làm những điều xấu xa để khi ta chết đi rồi ta sống đều vào những nơi đau khổ. Nên quan trọng của cuộc đời con người chính là tìm ra một Chánh đạo để đi theo. Vậy đạo Phật có phải là Chánh đạo không ạ? Đạo Phật là Chánh đạo nhưng đừng tưởng ai theo đạo Phật cũng đều là chân chính. 

Tại sao vậy?

Bởi vì giữa danh nghĩa bên ngoài và thực chất bên trong của một con người là khác nhau. Nên có khi danh nghĩa bên ngoài là tốt nhưng cá nhân con người là xấu. Ví dụ mình nói Nhà Nước ta tốt hay xấu? Nhà Nước ta tốt. Nhưng có phải ai cũng tốt không? Có những cán bộ vì động cơ cá nhân nên đã làm những chuyện sai quấy, thậm chí nhiều khi ăn hiếp dân. Vì vậy ta phải hiểu cái lớn là như thế, cái nhỏ là như thế mà không buồn. Ví dụ ta biết Nhà Nước ta là tốt, là Chánh đạo nhưng có một, hai cán bộ có những sai lầm như họ đến la mắng mình, ăn hiếp mình thì mình biết cá nhân con người này tuy là người của Nhà Nước nhưng cá nhân họ không phải là Chánh đạo, coi chừng người này là Tà đạo.

Đừng tưởng bên ngoài đúng thì cái gì cũng đúng hết. Ví dụ đạo Phật ta là Chánh đạo nhưng có phải ông thầy tu nào cũng chân chính không? Không, có những ông thầy tu cũng phạm những sai lầm. Vì vậy ta đi theo con đường Chánh đạo nhưng không phải cá nhân nào ta cũng tin vì còn có người sai, người đúng lẫn lộn ở trong đó rất nhiều. Thấy họ xưng họ là Chánh đạo nhưng việc làm của họ nhiều khi lại là Tà đạo cho nên ta phải sáng mắt nhìn cho rõ. Ví dụ như có người vào buôn làng cho ta gạo, cho ta tiền, họ nói ngọt với ta, họ nói họ thương ta.

Như vậy họ có phải là Chánh đạo không?

Hành động thì rất giống Chánh đạo, vì khi ta đang thiếu thốn họ lại cho ta mấy chục ký gạo, cho tiền, nói tôi thương bạn lắm… nhưng ta phải cẩn thận. Trên đời, giữa Chánh đạo và Tà đạo rất khó phân biệt. Họ cho mình tiền, họ nói thương mình nhưng sau đó lại xúi mình làm chuyện bậy thì đó chính là Tà đạo. Còn những người nào ban đầu họ cho mình gạo, cho mình tiền… nhưng sau đó lại hướng dẫn mình làm những chuyện đúng với luật pháp quốc gia, đúng với đạo lý mà ông bà ta từ ngàn xưa để lại.

Họ hướng dẫn ta sống có đạo đức để sống với xã hội này yên vui thì ta biết đó là Chánh đạo. Tức hành động của họ là chân chính, tâm họ sáng nên hướng dẫn mình làm những điều đúng. Còn những người ban đầu có vẻ như Chánh nhưng hành động về lâu về dài lại là Tà, vì vậy ta phải rất cẩn thận. Và nhiều khi những điều nào dễ hiểu coi chừng cũng không phải là Chánh đạo.



Ví dụ như ngày xưa khi Đức Phật tu hành sau 6 năm khổ hạnh, rồi Ngài ngồi kiết già dưới cội bồ đề, 2 chân bắt chéo, 2 tay để lên lòng như vậy, bất động, lưng thẳng, mắt nhắm, Ngài nhập định, không ăn, không ngủ, không đi tới, đi lui suốt 49 ngày. Lúc đó ma ở trên trời hiện xuống phá Ngài, đầu tiên nó hiện thành những cô gái đẹp để dụ Ngài nhưng Ngài không động tâm, không nhúc nhích. Sau nó hiện ra những tên cướp lấy cung tên đâm Ngài nhưng Ngài không nhúc nhích, cung tên không xâm phạm, không đụng vào cơ thể Ngài được. 49 ngày Ngài ngồi không nhúc nhích, Ngài đắc được thần thông cao siêu, hào quang chiếu sáng cả trời đất.

Khi Ngài đắc đạo rồi Ngài mới thấy hết trời đất vũ trụ này là như thế nào, lòng thương yêu của Ngài phủ trùm khắp chúng sinh trong cõi đời này nhưng Ngài cứ ngồi yên như vậy. Lúc đó ông trời mới thấy Ngài đắc đạo rồi, hào quang chiếu sáng từ cõi đất lên đến cõi trời thì ông mới đến, chắp tay quỳ xuống thỉnh Ngài: 

-	Kính bạch Đức Thế Tôn. Thế Tôn đã đắc đạo rồi mà chúng sinh còn u mê tăm tối, không hiểu thế nào là Chánh đạo, chúng sinh nhiều người còn bị Tà đạo làm mê muội. Cho nên con kính thỉnh Đức Thế Tôn thuyết pháp đem lại Chánh đạo cho chúng sinh để chúng sinh được sáng mắt, được mở lòng mà đi theo con đường Chánh đạo. Nhờ đi theo con đường Chánh đạo này mà chúng sinh không bị rơi vào hầm lửa, không rơi vào hầm chông, không rơi vào nước sôi, không rơi vào đau khổ.

Đức Phật mới nói thế này:

-	Này Phạm Thiên, Chánh đạo mà Như Lai đắc được rất là khó hiểu đối với chúng sinh.

Đúng là như vậy, đạo lý cao siêu khó mà hiểu được. Lúc đó ông trời mới quỳ xuống và chắp tay với Đức Phật:

-	Bạch Đức Thế Tôn. Đúng là Chánh đạo rất khó hiểu nhưng mà kính bạch Đức Thế Tôn, có những chúng sinh căn cơ cao cũng giống như hoa sen còn chìm trong mặt nước, sắp sửa vươn lên khỏi mặt nước. Nếu Thế Tôn thuyết giảng Chánh đạo này thì chúng sinh đó cũng giống như hoa sen vượt khỏi mặt nước mà nở ra thành một đóa hoa đẹp ngời tỏa hương thơm ngát. 

Có những chúng sinh căn cơ thấp cũng như mụt sen còn nằm dưới sình nhưng mà nhờ Chánh đạo của Thế Tôn thuyết giảng sẽ từ từ ló lên khỏi bùn sâu, vươn lên từ từ trong ao nước. Một ngày nào đó, một vài trăm năm sau, một vài ngàn năm sau cũng có thể vươn lên khỏi mặt nước trở thành một đóa hoa sen thơm ngát. Kính xin Đức Thế Tôn hãy vì chúng sinh mà cất lên lời thuyết pháp.

Phạm Thiên nói hay quá, Thế Tôn mỉm cười chấp nhận, giây phút Thế Tôn mỉm cười chấp nhận thuyết pháp thì đất trời rung động. Phạm Thiên mừng quá nên đảnh lễ Đức Thế Tôn 3 lạy, đi vòng quanh Thế Tôn 3 vòng để bày tỏ lòng tôn kính rồi biến mất trở về cõi trời để quan sát, theo dõi Đức Phật suốt 45 năm sẽ đi thuyết pháp như thế nào. Và đúng như vậy, 45 năm sau Đức Phật thuyết pháp tạo thành Chánh đạo mà ngày hôm nay ta gọi là đạo Phật và đạo Phật lan truyền suốt mấy nghìn năm nay.

Thế tại sao giáo Pháp là khó hiểu, không phải chúng sinh nào cũng có thể hiểu được? 

Bởi vì sự thật rất khó hiểu.

Ví dụ như khi ta còn bé ta thấy mưa trên trời rơi xuống ta mới hỏi ba mẹ ta: 

-	Mưa từ đâu rớt xuống?

Người cha người mẹ không biết trả lời mới nói là:

-	Ông trời khóc. 

Ta trả lời vậy cho nhanh, cho gọn.

Hỏi:

-	Nước sông, nước suối ở trên nguồn từ đâu mà chảy mãi?

Trả lời:

-	Ông trời nhổ nước miếng đó con|.

Ví dụ như có một đứa bé đi ngoài đường bị tai nạn giao thông chết, hỏi:

-	Sao bị xe tông chết vậy?

Thì trả lời rằng:

-	Ông trời sai xe cán nó chết…

Cứ đổ thừa cho ông trời hoài.

Vậy tại sao chuyện gì ta cũng đổ thừa tại ông trời?

Bởi vì điều đó dễ trả lời.




Bây giờ ta có thể trả lời mưa từ đâu rơi xuống. Ngày hôm nay ta biết rằng mưa là từ mây, mây gặp không khí lạnh đọng lại thành nước rơi xuống. Thế tại sao có nước sông chảy? Vì mưa rơi xuống, thấm vào rừng, rừng ứa vào mạch, mạch tập trung chảy vào một nguồn, một dòng tuôn xuống buôn làng ta để cho ta có nước tưới cá phê, tưới rẫy. Rồi bây giờ tại sao đứa bé bị xe tông cán chết? Tại ông tài xế lái xe ẩu mà cứ đổ thừa cho ông trời. Cho nên cái gì dễ trả lời là không đúng sự thật. Bởi vậy, Đức Phật chúng ta nói mọi chuyện trên đời do Nhân Quả, Nhân là hột, Quả là trái. Đức Phật dạy ta Nhân Quả này nghe khó hiểu hơn rất nhiều nhưng nó là Chánh đạo, là sự thật.

Nhân nào Quả nấy là như thế nào?

Ví dụ khi ta trồng ớt thì ta phải có được trái ớt, ta trồng được hạt dưa thì ta có được trái dưa, ta trồng cà phê thì ta hái hạt cà phê. Cũng vậy, ta gieo xuống cuộc đời này hạt thương yêu thì cuộc đời ta gặp toàn thương yêu, đi đến đâu cũng được người ta thương yêu. Khi ta gieo hạt giúp đỡ thì mình sẽ hái được trái giúp đỡ, nghĩa là mình thấy ai khổ mình đến giúp, mình thấy ai bệnh mình phụ chữa bệnh người ta thì khi mình đi đến đâu cũng sẽ được người ta giúp đỡ, người ta không bỏ mình.

 

Ví dụ mình có việc gì đó mà lại bị lỡ đường, xe bị bể bánh, hết xăng, đứng chơ vơ giữa đồng ruộng, bụng thì đói. Hoàn cảnh như vậy nhưng do Phước mình đã gieo khi giúp đỡ hàng xóm trong buôn làng nên giờ trổ ra Quả báo khiến cho tự nhiên có người chạy qua hỏi mình:

-	Anh làm sao mà đứng đó, trời thì bắt đầu tối, anh có vẻ xanh xao…

Họ biết hoàn cảnh mình và giúp đỡ đưa mình về tới nhà. 

Quý Phật tử có mua vé số chưa? Có trúng số lần nào chưa? Nếu mình lỡ trúng số thì có phải ông trời cho mình trúng không? Không phải, đó là tại Nhân gì đó mình đã gieo, hạt giống nào đó mình đã trồng dưới đất ngày xưa khi mình thấy ai khổ quá mình đã đem cho người ta tiền. Hoặc trong làng mình có cái ổ gà, người ta đi ngang qua lại cứ bị té hoài, bữa đó mình không đi làm rẫy nữa mà lấy đất lấp cái hố đó lại cho con đường nó bằng phẳng để người ta đi qua đi lại bình an không té. Nhờ có một lần mình đã làm điều tốt nên mua vé số được trúng.





Nhưng Chánh đạo này rất là khó hiểu. Ví dụ có một lần mình thấy hai người gây lộn với nhau rất ghê, có thể đánh nhau, mình đến can ngăn nhưng cuối cùng lại bị người ta đánh cho hai cái.

Mình nghĩ can người ta là tốt nhưng tại sao lại bị người ta đánh?

Đây là do Nhân Quả mình đã gieo, đời xưa nào đó hoặc là kiếp trước cũng có một lần mình đánh ai đó hai cái cho nên kiếp này mình can người ta đừng đánh lộn nhưng bị người ta đánh lại. Cho nên cái gì cũng có Nhân có Quả, mà Nhân Quả kéo từ nhiều kiếp, từ kiếp này qua kiếp kia.

Kiếp này qua kiếp kia là sao? 

Nghĩa là khi cha mẹ sanh ta ra bồng trên tay, chúng ta lớn lên từ từ rồi già chết là một kiếp. Nhưng một kiếp không phải là hết mà trước kiếp này ta cũng đã từng có một kiếp, ta cũng được sinh ra, lớn lên rồi già chết. Cứ hết kiếp này đến kiếp khác, ta được sinh ra, lớn lên già rồi chết. Điều đó đạo Phật gọi là Luân hồi tái sinh. Ta cứ tái sinh từ kiếp này qua kiếp kia mãi như thế và đó là Luân hồi vô tận rất là buồn chán. Mà trong Luân hồi đó ta gieo Nhân nào lại gặt Quả đó… Nhưng kiếp này tái sinh qua kiếp kia rất là khó hiểu vì Chánh đạo là khó hiểu.

Còn những ai giảng đạo cho ta nói những cái gì đơn giản, dễ hiểu coi chừng cái đó không phải Chánh đạo mà rất dễ rơi vào Tà đạo. Cho nên ai nói gì dễ hiểu quá ta đừng tin, mà phải hiểu Chánh đạo có gì đó khó khó đằng sau. Ví dụ khi có ai đem tiền, đem gạo đến cho ta. Ta hãy suy nghĩ sao lại dễ như vậy, ở đâu có người đem gạo, đem tiền đến cho mình, nói thương mình? Cuộc đời không dễ như vậy, chánh đạo không dễ như vậy. Ta phải cẩn thận vì đằng sau đồng tiền, bao gạo đó còn có cái gì nữa hay không? Cái phía sau đó mới là cái đáng sợ, mới là cái quan trọng mà ta phải hết sức cẩn thận.







Cũng vậy, nếu ta trồng hạt giống thù ghét sẽ mọc lên cây thù ghét và ra trái thù ghét.

Nghĩa là nếu trong đời của ta, ta ghét người này, ghét người kia thì sau này khi đi đâu cũng bị người khác ghét bỏ mình bởi vì mình đã nuôi thù ghét ở trong lòng. Nếu có người nào đó đến xúi ta, nói rằng: Mình là người dân tộc, mình phải ghét người Kinh. Nếu ta tin theo họ, ta đã gieo hạt giống thù ghét xuống đất, hạt sẽ mọc lên cây thù ghét, mai mốt ta sẽ ăn trái thù ghét, nghĩa là đời ta đi đâu cũng bị người ta xua đuổi, thù ghét mình. Nếu ta gieo hạt giống đánh giết thì nó mọc lên cây đánh giết, nó sẽ mọc lên cây đánh giết, mai mốt ta sẽ phải ăn trái đánh giết đó.

Nghĩa là nếu ta hung hăng dữ tợn, gặp ai cũng đánh hoặc là tay ta cầm dao ta chém người nào, tay ta cầm súng bắn người nào, ta cầm trái nổ để quăng vào chỗ nào đó để ta giết người. Thì như vậy ta đã gieo hạt giống đánh giết xuống, sau này ta phải ăn trái đánh giết đó nghĩa là chính ta, gia đình ta sẽ bị khiến có người khác chém ta, bắn ta bù lại để trả lại Quả báo đó. Vì vậy, người đệ tử Phật không bao giờ được gieo Nhân đánh giết, không bao giờ mình cầm dao, cầm súng để bắn giết ai hết. Lúc nào ta cũng nói chuyện bằng pháp luật, nói chuyện với nhau bằng tình thương yêu, có chuyện gì khúc mắc không bằng lòng với nhau thì gặp nhau mà bàn.

Ví dụ như:

-	Bữa hôm trước con bò của tui qua nhà anh sao mà không biết giờ nó bệnh chết, giờ anh phải đền cho tui.

Mình chỉ nói chuyện với nhau vậy thôi chứ không được cầm dao qua nhà người ta bắt đền con bò chết hôm trước rồi chém, giết người ta. Không được gieo Nhân đánh giết một cách thô bạo mà phải bằng lời nói:

-	Không biết con bò nhà tui qua nhà anh rồi bị sao, giờ anh đền con bò cho tui.

Ban đầu người kia sẽ cãi:

-	Tui đâu biết, con bò nhà anh bịnh chết, sao anh qua đây bắt đền tui?

Nếu hai bên nói chuyện với nhau không được thì mình nên nhờ một già làng, một người lớn tuổi đứng ra phân xử dùm để xử làm sao cho công bằng chứ tuyệt đối không được cầm dao, cầm cây qua đánh người ta. Vì như vậy là mình đã gieo Nhân đánh giết, sau này đi đâu mình cũng sẽ bị người ta đánh, người ta đập, người ta giết và đó là điều hoàn toàn không tốt tí nào, đó là đau khổ. Vì vậy, mình không bao giờ được cầm vũ khí để đánh người, để giết người. Tệ nhất là nếu người nào đó đưa cho mình khẩu súng, họ chỉ cho mình cách bắn, họ nói mình:

-	Tập bắn đi, ban đầu bắn thú rừng, sau này tìm người nào đó mà bắn.

Thì đó là người cực ác, người đó là người rất ác độc, những người như vậy mình không được giao tiếp với họ, nếu cần mình phải báo chính quyền. Và ở giữa cuộc đời này có một người gieo Nhân đánh giết, xúi người ta giết nhau, đó là một người ác. Ta không được như vậy, ta là đệ tử Phật, ta không được đánh giết ai. Ta là công dân của nước Việt , ta chỉ muốn sống trong hòa bình, trong thương yêu. Ta không bao giờ dại khờ mà gieo Nhân đánh giết lẫn nhau làm cho đời đau khổ và làm cho chính ta sau này sẽ bị Quả báo đau khổ.

Cũng như nếu ta gieo hạt giống đoàn kết, nó sẽ lên cây đoàn kết, mọc trái đoàn kết và ta sẽ hưởng trái đoàn kết đó cả đời.

Nghĩa là nếu ta thấy ai chia rẽ, người này ghét người kia, người kia ghét người nọ, ta hãy đến và nói thế này:

-	Sống trên đời, đừng ghét nhau, con người phải biết thương nhau, ở trong cùng làng cùng xóm là phải biết thương nhau, mà người khác làng cũng phải biết thương nhau, cả đất nước này phải thương nhau, phải đoàn kết với nhau, đừng ghét nhau, đừng chia rẽ với nhau.



Ví dụ, có ông kia, miệng rất xấu, đi đâu cũng chia rẽ người ta, qua nhà người này nói xấu người kia, qua nhà người kia nói xấu người nọ. Ông làm cho cả làng ghét nhau, không ai chơi với ai hết, tức là ông gieo Nhân chia rẽ, cô độc làm mọi người ghét nhau, không ai muốn nhìn mặt nhau hết. Lần đó, Quả báo đến với ông, ông nghe người ta rủ lên thuyền, ra biển chơi rất là thú vị, ông mua vé mất mấy triệu đồng. Không ngờ Quả báo đến lúc trổ ra, bão tới đánh vỡ tàu, mỗi người trôi không sao, bão lắc làm tàu nghiêng, những người khác người ta bám vào tàu cứu được. Ông đứng trên boong tàu, bão tới thổi ông bay xuống biển và còn bay thêm cái phao, ông ôm cái phao. 


 
Trời gió bão làm tàu bay đi mất, ông ngồi bập bềnh trên phao trôi dạt vào một hoang đảo ở một mình trên đó. Trên hoang đảo đó, không một bóng người, ông phải đi tìm mạch nước, hứng nước mưa uống, bắt ốc ăn tầm bậy tầm bạ sống qua ngày. Mãi cho đến bốn năm sau, ông gầy yếu gần chết, mới có tàu đi ngang, ông kêu cứu, người ta thả phao vào cứu ông. Ông phải trả Quả báo đó 4 năm như vậy là vì trong thời gian sống ở buôn làng ông đã làm người ta chia rẽ nhau.

Chúng ta cũng vậy nếu như mình gây chia rẽ làm người này ghét người kia, người kia ghét người nọ thì sau này ta cũng phải trả Quả báo là phải sống cô độc nơi rừng sâu, nơi hoang đảo. Còn nếu ta kêu gọi mọi người yêu thương nhau thì sau này bên cạnh ta lúc nào cũng có bạn bè yêu thương, cuộc sống ta tràn đầy niềm vui.
Nếu ta là cha, là mẹ, có con cái thì cũng phải dạy con mình Chánh đạo, mình nói rằng: 

-	Con bị chuyện gì xui thì đừng đổ thừa cho ông trời, ông trời không làm gì hết, mà con phải biết rằng xui hay hên là do Nhân Quả mà con đã gieo. Vì vậy con phải gieo hạt giống tốt để đời con được Quả báo tốt, con phải xúi mọi người thương yêu nhau, con phải giúp đỡ mọi người trong làng, trong xóm mình.

Khi mình dạy con mình như vậy thì cuộc đời con mình sau này hạnh phúc, sung sướng. Chứ nếu thương con mình mà nghĩ rằng: “Mình để cho con mình nhiều mẫu rẫy, để cho con mình nhiều tiền”. Nhưng thật sự khi không để cho con mình trồng cây lành thì nó sẽ không được hưởng trái lành, dù để bao nhiêu đất nó cũng sẽ bán hết, dù mình có để tiền bao nhiêu nó cũng đánh bài hết. Vì vậy, thương con là biết dạy con Chánh đạo, đó là gieo Nhân gì sẽ hưởng Quả đó. 

Bây giờ, sau một ngày ta lao động vất vả, ta ngoài đồng cuốc đất, trồng cây, nhặt củi… làm việc rất vất vả. Đêm xuống ta trằn trọc không ngủ được, qua hôm sau ta sẽ rất mệt vì ngủ ngon mới có sức khỏe để nuôi gia đình, ông bà, vợ chồng, con cái ta. 

Mà tại sao lại không ngủ được?

Có phải vì ta trồng cà phê không? Bởi vì Nhân nào Quả đó, trồng cây ‘làm người ta mất ngủ’ nên giờ mình không ngủ được.




Ta ghét người, ta sẽ không ngủ được, còn khi ta thương người đêm ta sẽ ngủ ngon. Mỗi tối khi đi ngủ, mình nên nhớ trong đầu lúc nào cũng “mình thương yêu hết tất cả mọi người”, như vậy mình sẽ chìm vào giấc ngủ ngon lành. Ông bà mình cũng có dạy:

“Nhiễu điều phủ lấy giá gương
Người trong một nước phải thương nhau cùng.”

Nhiễu là tấm vải, điều là màu nâu, nhiễu điều ở đây có nghĩa là một tấm vải màu nâu. Nhiễu điều phủ lấy giá gương: thường bàn thờ ông bà ta có để một tấm gương, trên bàn thờ có treo một tấm vải màu nâu lên trên đó. Tức là khi ta nhìn lên bàn thờ tổ tiên ta có che một tấm vải màu nâu có nghĩa là tượng trưng cho ông bà tổ tiên ta, đất nước ta, Tổ quốc ta, mọi điều thiêng liêng trong đời của ta ở đó. Nên ta phải nhớ một điều “Người trong một nước phải thương nhau cùng”, cho nên dù là người Kinh hay người dân tộc, ta đều là người Việt , ta cùng ở chung trong đất nước này. 



Đó là đạo lý từ ngàn xưa để lại, đó là đạo lý từ lương tâm của ta thôi thúc ta, ra lệnh cho ta. Cho nên trong cuộc sống này, có khi người đồng bào dân tộc ta có những điều khó khăn, có những điều chưa biết thì người Kinh phải có trách nhiệm hướng dẫn, giúp đỡ cho đồng bào dân tộc ta làm ăn, mua bán chứ đừng bao giờ mà ép mua rẻ, bán mắc.

Truyền thống thờ tổ tiên ông bà

Lúc nãy, ta nói người chết rồi chưa phải là hết mà phải chờ bao nhiêu năm để đầu thai qua kiếp khác, sanh ra làm em bé rồi già chết, ta cứ tái sinh luân hồi vậy hoài. Như vậy ông bà ta khi chết rồi là chưa hết mà cứ lẩn quẩn đâu đó, vào nhà hay ra ngoài sân. Cha mẹ ta chết rồi có khi đầu thai qua làng bên cạnh mà mình không biết được, con mắt mình không thấy được mà chỉ có những người đắc đạo, các bậc Thánh mới thấy được. Nhưng trong khi ông bà ta chưa đi đầu thai thì ông bà cha mẹ ta còn ở gần bên ta, vì vậy ta cần phải thờ cúng ông bà cha mẹ ta, trong nhà ta phải có bàn thờ tổ tiên.

Ngoài thờ Phật, phải có bàn thờ tổ tiên, trong mỗi bữa ăn phải có một chén cơm nhỏ nhỏ, gắp một ít thức ăn và khấn “mời ông bà, cha mẹ về ăn cơm với con”. Đó là để bày tỏ lòng hiếu thảo của ta mà cũng là thực tế khi ông bà ta chưa đi đầu thai chắc chắn đang ở đâu đó, đó là Chánh đạo.

Nếu trong nhà ta chưa có bàn thờ tổ tiên ông bà, phải lập bàn thờ tổ tiên để cho ông bà cha mẹ ta dẫu mất rồi vẫn thấy vui lòng, vẫn thấy ấm lòng vì biết con cháu mình vẫn thương, vẫn nhớ, vẫn kính mình. Chứ đừng có kiểu cha mẹ mình mất rồi, mình không thèm thờ cúng, đó là con bất hiếu. Sau này, mình mất rồi, sẽ bị Quả báo lặp lại, con cháu mình bỏ bê mình, không thờ cúng mình, không cho mình ăn, mình phải làm con ma đói. Mình cũng chỉ cần cúng ngày một lần vào bữa ăn chính là buổi trưa, không cần cúng buổi sáng và tối, đó là tục lệ thờ cúng mà cũng là Chánh đạo.

Bây giờ, trong gia đình ta nên có bao nhiêu người con?

Sau này, Nhà Nước mình thấy rằng gia đình nào đông con thì gia đình đó nghèo khó, vì nuôi một đứa con rất cực khổ, phải cho nó ăn, phải nuôi dạy nó thành người. Mình đông con quá thì sẽ nuôi dạy không xuể, bỏ nó lăn lóc nên nó ốm nhom nhách, nuôi không đành hoàng, dạy không đàng hoàng nên nó không biết đến Chánh đạo. Cuộc sống con mình sai lầm, không có hạnh phúc thì mình cũng đau khổ, cũng buồn theo. 


Khi Nhà Nước thấy đông con làm gia đình nghèo nên Nhà Nước mới nói:

-	Thôi, nhà mình sanh 2 đứa thôi để dễ nuôi, dễ dạy. 

Mình dạy con mình thế này:

-	Con phải biết trồng cây Phước đức để sau này con được hưởng trái Phước đức, con phải thờ ông bà vì có hiếu với ông bà thì ông bà mới phù hộ, con phải thờ Phật để Phật dạy cho mình Chánh đạo. Hàng xóm cất nhà, con phải qua con phụ với người ta, sống trên đời phải có tình làng nghĩa xóm. Con đường ở làng mà có hư thì con không cần phải đợi ai rủ, ai nhắc nhở. Con phải ra sửa lại cho bà con mình được đi an toàn chứ không thôi, buổi đêm tối trời, người ta không thấy đường chạy xe, sẽ bị té ngã tội nghiệp.



Người mà thấy đường bị hư, bị ổ gà vội ra lấp lại thì sau này sẽ không bao giờ bị tai nạn, cuộc sống sẽ luôn luôn được nhiều may mắn, hạnh phúc. Thấy cái cầu đi qua suối mà bị hư thì phải bắc cầu qua suối cho người ta đi, phải bắc cầu cho chắc, cho an toàn, chứ không được để dang dở giữa chừng vì khi mình làm dở dang thì sau này khi đi máy bay sẽ bị rớt giữa chừng. Cho nên mình phải bắc cầu đến nơi đến chốn và cho mọi người được đi an toàn.

Làm điều lợi ích như vậy thì những người đó sẽ được Quả báo sau này đi đâu hay được đi bằng máy bay, và đi cũng an toàn chứ không bị rớt máy bay giữa chừng. Nếu mình xây cầu lớn một chút thì sau này sẽ được Quả báo có máy bay riêng luôn. Khi mình phụ cất nhà cho hàng xóm sau này mình sẽ được nhà cao cửa rộng. Còn những người phụ cất chùa cũng rất có Phước vì chùa là nơi thờ Phật, là nơi quý thầy quý cô ở, là nơi Phật tử đến đây tu hành, sau này họ sẽ xây được nhà lầu. Cho nên ai ở đây mà có nhà lầu thì phải biết rằng trong kiếp xưa mình đã từng phụ giúp cất chùa. Đây là điều chắc chắn đúng, vì đó là Nhân Quả. 

Lòng yêu nước 



Cho nên mình cần phải dạy cho con mình làm những điều phúc thiện và dạy con mình yêu nước. Con mình từ nào đến giờ không biết đến đất nước Việt Nam của mình lớn như thế nào, lịch sử của 4.000 năm cha ông mình đã dựng lên như thế nào, đã bảo vệ đất nước này hào hùng như thế nào cho nên là cha mẹ ta phải dạy:

-	Nè con, đất nước Việt Nam ta rộng lớn chứ không chỉ có cái làng của ta đây, không chỉ có cái Đắc Lắc, cái Buôn Mê Thuộc này mà thôi, không phải chỉ có Đắc Nông, Gia Lai này mà thôi. Mà nó từ miền Bắc xa xôi đến miền  thăm thẳm. Khi nào lớn lên, con có tiền, con hãy đi một chuyến thăm đất nước của mình, con hãy đến miền Bắc thăm thủ đô Hà Nội, về đến miền Nam thăm thành phố Hồ Chí Minh, về đến mũi Cà Mau xem mảnh đất cuối cùng của Tổ quốc. 

Con sẽ thấy đất nước mình lớn lao, tươi đẹp như vậy và chúng ta là con của đất nước này. Một đất nước yêu thương mà cha ông ta đã phải khó khăn giữ gìn, xây dựng thì ngày nay ta cũng phải thương yêu, giữ gìn, xây dựng đất mước này cho con cháu ta được sống trong hòa bình, trong thịnh vượng.

Phải dạy con mình tấm lòng yêu nước như vậy, vì sao? 



Và trước khi những kẻ này đến xúi giục con ta, ta đã kịp dạy con ta lòng yêu nước, yêu đồng bào:

-	Người Kinh ở kia cũng là đồng bào với ta, người dân tộc ở đây cũng là đồng bào với ta người Việt  ở xa xôi miền Bắc cho dù ta chưa bao giờ gặp cũng là đồng bào của ta. Người ở miền  xa xôi ta chưa bao giờ đặt chân tới cũng là đồng bào của ta. Đất nước ta như thế, dân tộc ta như thế, đồng bào ta như thế, anh em ta như thế, con phải biết thương yêu đồng bào mình, đất nước mình.

Tu sỬa nỘi tâm

Như vậy, khi có bất cứ ai xúi giục con ta làm điều ác, con ta sẽ không làm những việc Tà đạo, sai lầm được. Phật dạy ta thế này: “Có những điều mắt ta thấy được, nhưng tâm ta bên trong không thấy được”. Thấy cái tâm mới khó, chứ mắt ta thấy bên ngoài rất dễ. Ví dụ như có con đường bị hư, mắt ta nhìn thấy ngay, thế là ta sửa lại cho bằng phẳng, mọi người dễ đi. Hay nóc nhà ta dột ta nhìn thấy được nên ta lấy tranh ta che lại cho đừng bị dột nữa. Cái cây ngã xuống chận đường đi ta cùng rủ mọi người kéo cây qua một bên để thông con đường cho mọi người dễ đi, cái áo ta rách ta vá lại… 

Cái sai ở bên ngoài thì mắt ta thấy được, ta sửa được nhưng tâm ta thì ta không thấy, mà cái tâm ở đây mới khó. Hễ tâm ta ác, tâm ta xấu thì ta sẽ là con người xấu, con người ác, ta làm điều bậy bạ để sau này ta bị mắc Quả báo đau khổ. Cho nên Phật dạy ta phải biết nhìn trong tâm mình để sửa cái tâm mình, cái mà ta không thấy nhưng ta biết ta sai chỗ nào, đúng chỗ nào để ta sửa cho chính xác, đó là cái rất là khó.

Ở đây, ban đầu ta làm Phước bên ngoài, cái gì sai ta thấy ta sửa nhưng Phật dạy ta phải tu ở trong tâm. Cho nên khi ông trời xuống quỳ trước Phật và thỉnh Đức Phật thuyết pháp thì Phật mới nói là:

-	Giáo pháp này, Chánh đạo này rất khó hiểu. Bởi vì nói chuyện ở trong tâm, trong trái tim mình, trong lòng mình mà những cái đó mắt không thấy, chúng sinh không thấy thì không sửa được.

Ông trời mới nói thế này:

-	Kính thưa Thế Tôn. Tuy tâm này không thấy được, rất là khó thấy để sửa được nhưng có nhiều chúng sinh có trí tuệ có thể thấy được, có thể sửa được. Cho nên xin Phật hãy giảng dạy giáo pháp để chúng sinh nhìn thấy tâm mình và sửa.

Tâm nóng giận



Hôm nay khi ta ngồi nói với nhau về Chánh đạo và Tà đạo thì ta cũng phải nhắc lại lời Phật dạy để biết sửa ở trong tâm mình. Ví dụ tâm mình có cái nóng nảy là mình hay nổi xung lên chửi mắng, còn tâm mình có cái hiền lành là ai nói nặng nhẹ gì mình cũng không giận, mình cười trả lời nhỏ nhẹ. Nhìn vào tâm mình, mình phải biết là nóng nảy hay hiền lành, mỗi khi nóng lên có biết đó là nóng nảy, là sai không? Có dễ thấy tâm mình không ạ? Rất khó thấy, đúng như vậy.


Vì sao vậy?

Vì người con ngoan của Phật, người đệ tử giỏi của Phật là người thấy được tâm mình, tâm mình như thế nào thấy đúng như vậy để kịp thời sửa liền. Cho nên, trí tuệ của một người đệ tử Phật xuất sắc là thấy được tâm mình. Ngay lúc nó vừa sai là thấy, sửa được liền, ví dụ người ta nói mình, mình nóng lên định chửi người ta, mình biết: “à, tâm tui đang nóng đây, tui đang muốn chửi người ta đây, tâm này sai rồi, bỏ xuống, bỏ xuống, bỏ xuống”, nghĩa là mình bỏ cái nóng giận lại, chỉ cười trả lời nhẹ nhàng.

Ví như có người nào đó đập cửa nhà mình nói là sáng nay họ đi vắng, nhà họ bị mất gạo, rồi nghe người này người nọ nói là mình lấy nên giờ họ qua đập cửa nhà mình mà đòi. Trong khi mình đâu có ăn cắp đâu, mình là đệ tử Phật mình đâu có ăn cắp, mình biết ngay là người này đang nói bậy. Ngay lúc đó mình nổi nóng lên định chửi lại rồi nhưng mình biết nóng lên chửi lại là cái sai, Phật dạy “phải nhìn thấy tâm mình”. Mình thấy tâm mình nóng lên nên mình dằn xuống, buông xuống, bỏ xuống, mình mới trả lời rằng:

-	Anh bớt giận, tui không có ăn cắp của anh.

Trong khi ông kia cứ chửi tiếp:

-	Mày ăn cắp của tao, có người nói cho tao biết.

Mình mới nói:

-	Đừng, anh đừng giận. Tui là đệ tử Phật, tui không có ăn cắp của ai. Nếu nhà anh kẹt quá không có gạo tui sẽ chia bớt phần gạo cho anh nấu bữa nay, chứ tui thề với Đức Phật, tui không hề ăn cắp của ai. Đây là bàn thờ của ông bà tui, tui thề với ông bà tui là tui không hề ăn cắp của ai.

Nói nhỏ nhẹ lại và người kia dịu xuống và cái Phước của mình sẽ lớn lên, mình được trời Phật thương mình, phù hộ cho mình. Còn khi mình nóng lên mà mình không biết mình nóng, mình chửi lại người ta, mình đánh lại người ta thì ông trời, Phật bỏ mình luôn, không thương mình nữa. Nên vì vậy phải nhìn thấy cái tâm của mình, phải sửa tâm nóng giận của mình thành tâm hiền lành.

Tâm tham  lam

Ví dụ tâm tham lam cũng vậy, mình thấy người ta mua được một chiếc xe đẹp, mình cũng muốn có chiếc xe nhưng thay vì làm ăn, dành dụm để có tiền mua xe, còn ở đây mình muốn cướp chiếc xe của người ta. Ở đây khi mình khởi tâm đó lên thì mình là muốn giành chiếc xe của người ta thì đó là tâm tham lam, tâm ác.

Cái tâm đó vừa khởi lên ở trong bụng mình là mình bỏ liền, thấy liền, bỏ xuống, mình nói “không được tham lam tài sản của người khác, nếu muốn tự mình làm mà có, đừng tham, bỏ cái tâm tham lam đó xuống liền”. Thì ngay khi cái bụng mình vừa tham bỏ liền thì ở trên ông trời, Đức Phật thấy liền và thương mình. Cho nên ta phải thấy được tâm mình, người nào thấy được tâm mình thì người đó có trí tuệ.

Tâm ích kỷ

Ví dụ trong làng trong xóm có người kia bệnh, có người nọ nghèo, con đường nọ hư, mình không để ý. 

Hỏi:

-	Sao bạn không để ý? 

-	Tui mắc đi làm ăn, tui mắc làm rẫy, tui mắc làm kiếm tiền nuôi gia đình tui nên tui không để ý, ai bệnh kệ, ai nghèo kệ, đường hư kệ.

Thì mình biết ngay người này bị tâm ích kỷ. Tâm ích kỷ là tâm chỉ biết cho mình, chỉ lo cho mình mà không quan tâm đến những người xung quanh mình, đó là tâm xấu nên ta phải nhìn thấy liền. Nếu ta sống qua một thời gian mà chỉ thấy mình chỉ lo cho mình, không lo cho ai hết, nhà kia hàng xóm bệnh mà sao mình không qua thăm. Nhà kia làm hoài mà không thấy có ăn, quần áo rách rưới mà sao mình không qua thăm, mình biết như vậy tâm mình còn ích kỷ, bụng mình còn hẹp hòi. Như vậy mình mới sửa mình, bỏ đi tâm xấu, mình đến chùa lạy Phật:

Bụng con nào giờ ích kỷ, chỉ biết lo cho bản thân, cho gia đình mà không quan tâm đến người bà con, làng xóm. Cho nên hôm nay con xin sám hối, là từ giờ cái bụng con sẽ không hẹp hòi nữa, mà từ đây bụng con sẽ mở lớn ra cho hết làng hết xóm này. Con sẽ để ý đến những người chung quanh con sống như thế nào, ai nghèo thì con sẽ tới hỏi thăm, nếu giúp được gì thì con sẽ giúp. Người bệnh thì con sẽ tới hỏi thăm xem con có thể đi hái thuốc hoặc mua thuốc được về cho người ta hay không. Hoặc nếu nhà người ta không có ai thì con sẽ đến nhà người ta nấu dùm người ta miếng cơm, miếng cháo.



Khi mình lạy Phật và nói như vậy thì mình dần không còn ích kỷ nữa, mà sẽ tốt lên từ từ, đó là thấy được cái tâm mình để mà sửa.

Tâm ghét

Hoặc trong làng mình có một người đi học, lâu lâu về thăm nhà, người ta ghé qua thăm mình mà trong lòng mình ghét người đó vì người ta thì được đi học trong khi mình phải làm rẫy vất vả, mình nghĩ xấu cho người ta. Nhưng vì mình là đệ tử Phật nên khi tâm ghét của mình vừa khởi lên, mình thấy liền và biết cái ghét này là cái sai. Phật dạy mình không được ghét ai, ai mình cũng phải thương, con cháu mình đi học ở xa mình phải cầu cho nó học giỏi, học thành tài để nó được thành bác sĩ, kỹ sư. Mình phải dặn lòng “phải thương, phải thương, không được ghét”. Cho nên người nào thấy được tâm mình, thấy được tâm mình thì người đó có trí tuệ, những người này khi chết sẽ được lên cõi trời.

Lời nói

Miệng của ta là nơi để ta đưa vào, đưa ra, ta đưa vào thức ăn, nước uống nhưng đưa ra điều gì? Bây giờ nếu ta nói xấu người khác, nếu ta chửi bậy, nếu ta phản lại đạo của mình, nếu ta phản lại đất nước của mình ta sẽ đưa ra tội. Nếu ta bảo mọi người thương yêu nhau, chúng ta kêu gọi mọi người tin Nhân Quả, gieo Nhân gì gặt Quả đó, nếu ta kêu gọi mọi người hãy thờ kính Phật, thờ ông bà thì ta đưa ra Phước. Có người chỉ đưa ra cái tội, còn ta là đệ tử Phật, dứt khoát ta chỉ đưa ra những Phước, không đưa ra tội, chỉ nói những điều tốt tốt đẹp, kêu gọi mọi người thương yêu nhau, giúp đỡ nhau, tin vào Nhân Quả.

Việc làm

 ta cũng đưa vào và đưa ra, ví dụ như tay ta đưa tiền vô, đưa ra có khi tội có khi phước. Nếu tay ta cầm súng, cầm dao giết người thì tay này đưa ra tội mà hễ khi tay này đưa ra tội thì kiếp sau ta bị chặt tay, không có tay nữa vì tay này phí lắm, vì tay này đã cầm đồ bậy bạ. Còn những người nào mà tay chỉ làm điều Phước, không bao giờ cầm vũ khí, tay này chỉ để bắc cầu cho người ta đi, chỉ để đắp đường, chỉ để chắp tay lại để mà lạy Phật. Thì người này mang Phước ra cho cuộc đời, người này sẽ đời đời được giàu sang sung sướng, chết được lên cõi trời, đó là Chánh đạo.

Ta nhớ thế này, người mà cùng là người Việt  ta gọi là đồng bào, người cùng đạo Phật ta gọi là đồng đạo. Như vậy, chúng ta ngồi đây có thể tay ta không có đồng tiền, tay ta không có đồng hồ nhưng chắc chắn chúng ta có hai cái đồng. Đó là tình đồng bào, đồng đạo ngồi chung quanh ta, và đó chính là niềm thương yêu, là hạnh phúc của ta trong suốt cuộc sống này và đó là Chánh đạo mà ta muốn nói với nhau. 



Nếu người nào yêu thương được hết đồng bào của mình, yêu thương được hết đồng đạo của mình thì người đó là người đi theo con đường Chánh đạo. Khi chết rồi sẽ được đầu thai vào làm con trong một gia đình giàu có sung sướng hoặc sinh lên cõi trời. Còn người nào không có đồng đạo, không có đồng bào, ghét người này, ghét người kia thì người đó chết rồi đi về nơi đau khổ, khi đầu thai cũng sẽ vào nơi đau khổ hoặc còn sống trên đời cũng là đau khổ.

Hôm nay, ta nói với nhau bài Chánh đạo, Tà đạo là để hiểu rằng cái Chánh đạo hay Tà đạo là do tâm mình, trong tâm mình không có thù ghét, trong tâm mình không có giận hờn, không có ích kỷ, đó chính là Chánh đạo. Ai trong tâm cũng giống như vậy thì đó là Chánh đạo. Ngay cả khi người nào đó nói thương ta nhưng ta thấy trong tâm họ còn thù ghét thì ta biết người đó là Tà đạo. Trong đời của ta, ta chỉ đi theo Chánh đạo mà thôi, dứt khoát không đi theo con đường Tà đạo vì đi theo Tà đạo là đi về nơi đau khổ.

Hôm nay trong mùa đông đã về, chúng ta có nhân duyên về chùa Bửu Thắng này, gặp nhau để nói với nhau về vài đạo lý yêu thương của Chánh đạo. Xin chúc cho quý Phật tử được nhiều sức khỏe, may mắn và hạnh phúc trong cuộc sống, luôn luôn vững bước đi trên con đường Chánh đạo, không đi lầm vào Tà đạo. Xin chúc cho Sư cô trụ trì chùa Bửu thắng làm được nhiều Phật sự từ thiện có ý nghĩa để cho Phật tử được về đây nương tựa. Xin chúc cho tất cả chúng sinh yêu thương nhau và cùng đi theo Chánh đạo.
 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật

Mục lục:

Tà đạo là gì?	1
Nhân nào Quả nấy là như thế nào?	6
Kiếp này qua kiếp kia là sao?	8
Truyền thống thờ tổ tiên ông bà	14
Lòng yêu nước	16
Tu sửa nội tâm	17
Tâm nóng giận	18
Tâm tham  lam	20
Tâm ích kỷ	20
Tâm ghét	21
Lời nói	21
Việc làm	22


CON ĐƯỜNG TÂM
BÀI GIẢNG: CHỈ LÀ MỘT Ý NIỆM
Xin kính mời quý thầy quý cô cùng toàn thể quý Phật tử, chúng ta chấp tay niệm Bổn Sư để cầu gia vị.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật
Xin thỉnh quý thầy quý cô và quý Phật tử ngồi xuống. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật. Kính thưa đại chúng, quý Phật tử. Hôm nay là ngày mùng 2 tết, quý Phật tử từ xa về đây thăm chùa. Nhất là giữa núi rừng heo hút này, nên quý thầy, quý cô rất là cảm động. Thì trước hết là thầy thay mặt đại chúng, cảm ơn quý Phật tử trong ngày tết ấm cúng thiêng liêng vậy đã nghĩ đến chùa và về đây thăm viếng chùa như vậy. Thầy cũng thay mặt cho đại chúng chùa Phật Quang, xin chúc cho quý Phật tử một năm mới được nhiều điều bình an, tinh tấn, may mắn, phát đạt.
Hôm nay chúng ta trao đổi với nhau đạo lý, cái tựa để nó hơi trừu tượng, hơi khó nghe, quý Phật tử cố gắng một chút, cái bài này cũng dành cho những người tu hơi lâu, hơi tinh tế. CHỈ LÀ MỘT Ý NIỆM, cái tựa là như vậy “chỉ là một ý niệm”. nghe cái tựa mình thấy không biết chuyện gì bên trong, cái nội dung cũng vậy, cái bài này đối với những Phật tử nào mới đến với đạo nghe hơi khó hiểu, nếu mình không hiểu thì thôi kệ mình cứ ngồi yên nha. Còn những người tu lâu lâu mới hiểu được nó. Bài này nói về bản ngã, thường ta đến với Phật chúng ta hay nghe 2 chữ  là bản ngã, nghe vô ngã, hay nói cái người này cái ngã rất là nhẹ, cái người kia cái ngã rất là lớn. Hôm nay chúng ta nói với nhau bản ngã là gì? Bản ngã là cái ta, cái tôi, thường thường ai cũng xem cái tôi của mình là quan trong nhất, thường là như vậy, là chúng ta sống chúng ta giành giật sự sống, chúng ta hơn thua sự sống, chúng ta giành giật tài sản hơn thua tài sản, chúng ta giành giật địa vị hơn thua địa vị, cũng chỉ bởi vì mình thương yêu mình nhất, chỉ bởi vì mình thương yêu mình nhất. Cho nên cái tôi rất là quan trọng, và chỉ vì cái tôi này mà chúng ta vất vả hết kiếp này, đến kiếp khác, chúng ta trầm luân trôi lăn hết kiếp này đến kiếp khác cũng bởi vì cái tôi như thế này. Do đó cái người mà phàm phu bình thường, suốt cuộc đời chỉ phục vụ cho cái tôi, mà tạo ra không biết bao nhiêu điều tội lỗi ác độc. Nên khi chúng ta đến với đạo Phật, chúng ta bắt đầu gặp một cái khái niệm ngược lại hoàn toàn, là chúng ta sống với cuộc đời hoặc là tu như thế nào để chiến thắng được cái tôi của mình. Nên trong Đức Phật có nói là “ kẻ thù nguy hiểm nhất của mình chính là chính mình” không phải người khác. Chúng ta có nhiều kẻ thù trong đời lắm, ví dụ với người nào, đối với người phàm phu thì nói kè thù là cái người nào muốn xâm lăng tôi, muốn chiếm tôi, muốn giết tôi, muốn hại tôi là kẻ thù của tôi. Nhưng cái người minh triết hơn thì nói kẻ thù là gì? Là của loài người là chiến tranh, là bệnh tật, là sự hơn thu, sự tham lam của con người đó là những người có trí tuệ hơn. Nhưng mà nói một câu gọn như Đức Phật kẻ thù là “chính mình”. Thì đây là nời nói khôn ngoan nhất, trí tuệ nhất. Chúng ta sẽ nghe có những người nói rằng: không phải như vậy bởi vì trong cuộc sống này có những cái điều mà có những người, có những trường hợp mà cái tôi không quan trọng. Nói ví dụ xem, ví dụ như lần đó tôi có nghe người con trai nói với người con gái: anh yêu em hơn cả chính mình tôi nghe nói như vậy. Thầy nói là người ta yêu nhau nhất chứ không phải, quý Phật tử có ai nghe nói câu đó chưa hoặc là có cô gái nói với tràng trai như vậy: em thương anh hơn cả chính mình. Có nghe không quý Phật tử có nghe không. ở ngoài đời chắc không rình ai, trong phim có nghe không có phải không hoặc là chính mình có nói không hồi nhỏ đó có nói không, hồi nhỏ có nói, hồi trẻ có nói rồi. Còn mấy đứa con mấy đứa trẻ chưa nói thì xin đừng bao giờ nói nha, đừng bao giờ nói, bởi vì sao vậy, bởi vì trong cái lúc mà yêu thương cuồng nhiệt đó người ta tưởng như vậy thôi, tưởng như vậy chứ không phải vậy, khi mà đụng chuyện thì những cái người mà nói thương nhau hơn cả chính mình sẽ là những người làm khổ nhau nhất giằn vặt nhau nhất chẳng  ai được như vậy cả, trên đời không có chuyện đó. Cho nên rốt cuộc lại ta vẫn xem mình là quan trọng nhất, tuy nhiên dĩ nhiên cái điều này không phải tuyệt đối đâu. Bởi vì nếu người nào có đạo lý chân chính họ sẽ tôn thờ cái gì đó cao cả hơn cả chính mình. Ví dụ khi một người gặp được Phật Pháp, yêu quý Phật Pháp tôn kính Đức Phật tuyệt đối thì có khi vì Phật Pháp vì Đức Phật họ sẵn sàng hi sinh họ chết luôn để bảo vệ Phật Pháp, thì những người đó rõ ràng họ yêu Phật Pháp hơn cả chính họ hoặc là trong chiến tranh mà bảo vệ đất nước có những người đã chấp nhận cái chết để giành lại độc lập để bảo vệ quê hương của mình thì những người đó họ có lý tưởng gì đó rõ ràng họ yêu đất nước hơn chính họ trong lúc đó, lâu dài thì hổng biết nhưng mà trong lúc đó họ chứng tỏ là họ có tình yêu gì đó nó cao cả và họ xem đó hơn cả bản thân họ, những người đó ta tôn thờ họ, ta ca ngợi họ, ta tôn vinh họ như là những anh hùng của đất nước như thần như thánh của Phật Pháp v…v… tấm gương như vậy thì nhưng mà phải có cái đạo lý rất là lớn phải có một lý tưởng rất là lớn người ta mới có thể yêu một cái gì khác hơn, hơn cả chính mình, còn bình thường những cái tình yêu nhỏ nhỏ như là tình yêu đôi lứa hay tình yêu gia đình có thể làm ta hi sinh dữ lắm nhưng mà cũng có cái hạn chế và bóng dáng bản ngã vẫn lẫn quất đâu đó. Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về điều này một chút chỉ một chút thôi vì vấn đề bản ngã rất là lớn chúng ta nói quanh năm suốt tháng không hết, hôm nay chúng ta chỉ nói ngắn ngắn một chút.
Bản ngã là gì? Thì theo Đức Phật bản ngã là một cái hợp thể được cấu thành bởi 5 yếu tố là sắc thọ tưởng hành thức. Mấy Phật tử mới mới nghe không biết này là gì, nhưng thôi kệ mình cứ lắng nghe. Sắc tức là cái hình hài này, thọ là những cảm giác vui buồn trong người ta cảm giác vui buồn nó không ở trong tâm đâu nó cả cơ thể mình vậy đó sung sướng hay đau khổ cũng là thuộc thọ, rồi tưởng là những cái ý nghĩ những âm thanh hình ảnh hiện ra trong tâm mình, hành, hành tức là cái phần não bí mật mà nó hoạt động, nó sáng tạo nó gợi nhớ nó suy luận nó lý luận thương yêu v… v… điều nằm trong cái hành ấm, hành ấm rất là lớn, hành ấm rất là quan trọng và cuối cùng là cái phần cuối là thức ấm, thức ấm là những cái biết, như suy nghĩ mình có cái biết, biết rằng mình đang suy nghĩ về thức ấm hoặc là mình nhìn ngoại cảnh mình biết được mọi cảnh như thế nào đó là thức ấm hoặc mình nghe bài nhạc, mình nhận định được bài nhạc đó biết được đó là cũng là thức ấm. Thì Đức Phật phân tích bản ngã ta được hợp thành 5 yếu tố đó. Thì cái 5 yếu tố mà Đức Phật phân tích đến ngày hôm nay trên thế giới vẫn chưa có ai phân tích hơn được nha đến ngày hôm nay. Chỉ có cái là Đức Phật nói gọn quá thời sưa thì người ta hiểu mà thời nay không hiểu nổi, nên thời nay người ta có khoa tâm lý học Tây phương hoặc là sau này bên đại thừa phát triển thêm cái môn di thức học, để nhầm phân tích tâm lý con người nhưng mà sự thật vẫn không qua được Đức Phật cái cấu trúc 5 ấm vẫn là hay nhất, là hợp lý nhất thì trong cấu trúc 5 ấm đó cái gì cũng là ta hết ví dụ như cái thân này cũng là ta na, nên bằng cớ, bằng cớ là ví dụ như mình đang nực có người nào đó cầm cây quạt, quạt cho mình thì quạt cho cái thân mình mát thì lúc đó mình cảm thấy gì mình phải thương người đó có cảm tình người đó biết ơn người đó vì người đó vừa quạt cho cái thân mình mát hoặc là mình đang bình thường mình nói chuyện có người nào đó lại họ lấy cái cây họ đập vào người mình cái bốp thiệt đau lúc đó mình giật lên liền bởi vì đụng với cái ta của mình nên cái thân là cái ta, chứ nếu cái thân không phải ta đó, họ lấy cây họ đánh vào người mình cái bốp biết đau mình không có, không giận họ vì nó không phải cái ta nhưng chính vì cái thân này cũng là cái ta cho nên ai đánh mình một cái mình dù không đau mình vẫn giận người ta, đúng không đúng không, ví dụ thế này cái người đánh mình đau nó đụng tới thọ ấm rồi, nhưng có trường hợp ví dụ có một đứa con nít nó sức nó rất là yếu, thì khi nó đi ngang qua mặt mình cái nó, nó lại tự nhiên nó đánh vào lưng mình cái bụp nó chạy mình không hề đau nhưng mình giận không, giận, không đau nhưng vẫn giận bởi vì cái thân mình vừa bị đụng vừa bị chạm mà thân là ta nên đụng tới cái ta là giận liền đúng không, nói đứa này hổn, tại sao hổn, đi ngang mà dám hổn với ngươi lớn mình cảm thấy được xúc phạm cái ta bị xúc pham dù mình không hề đau nó đánh không hề có lực mình thấy như vậy. Cho nên cái thân này là ta, rồi nhiều chuyện về thân, nếu mình phân tích cả ngày không hết, ví dụ cái thân mình xấu mình có đau khổ không cũng đau khổ cũng như thầy cũng đang rất là đau khổ mỗi khi nhìn gương, tại cái thân là ta, rồi cái thân mình đẹp mình sung sướng không, rất là sung sướng như quý Phật tử rất là sung sướng mỗi khi nhìn gương có khống, mình thấy mình đẹp mình sung sướng nên thân là ta, kế đến cái thứ 2 là cảm giác này là ta, cảm giác này là ta, cho nên là cái cảm giác này là cái gốc của sự tu hành, cái gốc triết lý trong đạo Phật đó, ví dụ khi ai chưởi ta, ta đau khổ vì cảm thấy, cái cảm giác đau khổ làm cho mình giận cái người chưởi mình hoặc ai khen mình, cái mình khởi lên một cảm giác sung sướng vì có cảm giác sung sướng nên mình thương yêu mình quý cái người vừa mới khen mình, tức là ai cho mình cái cảm giác vui mình sẽ thương người đó, ai cho mình cảm giác đau khổ mình sẽ ghét người đó cho nên vì cảm giác này là ta suốt cuộc đời như vậy. Như hồi nảy nói chuyện đánh cũng vậy làm ví dụ bây giờ có một người họ hồi nảy ví dụ đứa bé nó đánh mình không đau nhưng mình vẫn giận bởi vì mình thấy bị xúc phạm. Bây giờ có cái người họ không đánh tới cái thân của mình, giờ mình đứng đó mình nói chuyện gì đó họ đứng cách khoảng mình 5 thước họ không đụng tới thân mình nhưng mà họ làm thế này nà tức là họ đụng tới thân mình không, không đụng phải không nhưng mình giận không giận không giận không, giận, bởi vì không đánh trúng mình nhưng vẫn là đòi đánh mình và lúc đó mình cảm thấy mình bị xúc phạm phải không , không đụng thân nhưng mà vẫn bị xúc phạm bị nhục nhã tự nhiên có người là là đòi đánh mình, minh giận người đó liền dù họ đánh không trúng cái thân mình nhưng họ đánh trúng cái bản ngã của mình, đánh trúng cái cảm giác của mình đồng ý không, quý Phật tử đồng ý không, đồng ý, thôi đừng vỗ tay rồi bây giờ ví dụ như thế này ví dụ như quý Phật tử đến chùa chơi, à hoặc mình đi làm công việc ở đâu đó, cái tự nhiên mình gặp một người nào đó, cái họ hỏi tên mình nhìn mặt ngài quen quá phải ông tên là Lê Văn Nui không cái mình nói chính, chính tôi phải anh đặt được bài thơ là, ngày xưa anh có đặt một bài thơ như vậy, như vậy không, nói đúng cái họ quỳ xuống họ lại mình thì cái họ lại mình từ xa họ có đụng tới thân mình không nhưng mình sung sướng không, quá sung sướng ha, tự nhiên giữa đường gặp người ta lạy sung sướng, quý Phật tử có được ai lạy không, có được ai lạy chưa. Cho nên cái đó người ta lạy mình không đụng tới thân mình nhưng làm cho mình vô cùng sung sướng đánh được vào cái cảm giác của mình và lúc đó cũng là cảm giác đó tôn vinh cái ta thế là ta sung sướng liền, rồi nhiều thứ nữa nghĩa là cái ý nghĩa của mình, nghĩ ra mình đưa ra ví dụ mình nói bây giờ hôm nay là mình rủ nhau đi chùa Phật Quang thế có người nói không không đi chùa Phật Quang, đi chùa Quang Phật chịu không chịu thì thôi thế là mình giận bởi vì ý kiến của mình bị phản bát nên là ý kiến là ta cho nên đụng tới cái ta đó là mình giận liền vì ý kiến cũng là ta, tưởng là ta, hành là ta hoặc là mình nói hôm nay đi chùa Phật Quang ồ có người nói ý kiến anh hay thiệt ha, mặt anh khờ khờ mà ý kiến anh hay thiệt, cái mình thích liền vì cái ý kiến mình được công nhận được tôn trọng được ủng hộ chúng ta ý kiến là gì là ta. Vì vậy chúng ta thấy là trong 5 cái mà Phật nói là sắc thọ tưởng hành thức, mỗi cái đều la bản ngã hết và ai đụng chạm tới cái đó đều làm cho ta sung sướng hay đau khổ làm cho ta thương yêu hay thù hận cái người đó hết, cái tác nhân bên ngoài đó hết và con người ta thích thương yêu hay thích thù hận, không biết ngày mai thầy giảng bài sóng thần không ta mai hay mốt, mốt hả, sóng thần thầy sẽ phân tích cái tâm lý rất là lạ nha, con người ta thích thù hận khi bị đau khổ nhưng mà không có gì thù hận khi đau khổ làm người ta hụt hẫn ví dụ như là cái nhà bị cháy làm mình đau khổ, và mình muốn phải có một người để mình thù hận cái người nào đã đốt cái nhà để mình thù hận nhưng mà nhiều khi nhà nó tự cháy mình không thù ai được mình tức lắm nha, giống như sóng thần vậy đó làm chết biết bao nhiêu người mà không có ai để mình thù hết nên nhân loại vừa rồi cũng hơi tức, tức vì không có ai để thù hết, tâm lý con người ta kỳ lạ lắm nhưng mà thôi để bữa giảng đến sóng thần thầy sẽ phân tích cái tâm lý kỳ cục này. Bây giờ trở lại cái ta nó là hợp thể bởi 50 thành phần giống như cái nhà, giờ mà hỏi cái nhà này là cái gì? Thì thật ra cái nhà là mỗi thứ góp lại mình nói cái nền này là cái nhà cũng được, nói cái mái là cái nhà cũng được, cái cột là cái nhà, cái vách cũng là được cái nhà. À mỗi cái cũng là thành phần tạo nên cái nhà và mình, mình nói ví dụ như bây giờ một đứa bé mình cất cái nhà đẹp đứa bé ngoài nó cầm cục đá nó chọi vô cái nhà bể cái kiếng mình nói nó làm sao, mình mắng nó làm sao, mình qua mình mắng vốn sao mình có nói là thằng, mình không hề qua bên kia nói là thằng bé nó chọi đá nó bể cái cửa kiếng của tôi, thường mình không nói, mình nói cái gì? Thằng nhỏ nó phá nhà tôi, phải không bể cái cửa kiếng nhưng mình đã xem cái cửa kiếng đó là toàn bộ cái nhà, toàn bộ cái nhà thì bản ngã là như vậy. Bản ngã là mỗi thứ chút chút nhưng mà làm thành bản ngã và cái gì cũng là bản ngã được hết. ở đây chúng ta nói thế này, bây giờ chúng ta có một cái nhà, chúng ta ngồi trong cái nhà đó. Bây giờ cái nhà mình đã cất xong, rồi có, mỗi người có một cái nhà khác nhau theo cái nghiệp của mình cái người có phước thì cái nhà lầu còn cái người ích phước thì cái nhà tôn nhưng mà cái bản ngã nó đã an bài rồi, cái người có phước đó cái bản ngã họ rất sung mãn, cái thân họ to, họ đẹp, trí tuệ họ rất là thông minh nên người đó có phước, còn cái người mà không có phước bản ngã của họ nó tầm thường hơn, trí tuệ họ thì ngu ngu miệng thì nải nhải nói tối ngày mặt thì ốm thì xấu đó, quý Phật tử nhìn thẳng lên đây là biết một cái bản ngã nó tầm thường lắm cái loai nó như vậy. Còn mà muốn biết cái bản ngã mà nó đẹp đó thì mình nhìn ở đâu, mình nhìn vô gương mình sẽ biết đó là cái bản ngã đẹp thế nào còn biết cái bản ngã xấu thì hãy nhìn lên đây ai xấu thì do nghiệp quy định mỗi người có một cái bản ngã khác nhau tâm khác nhau thân khác nhau giống như là do nghiệp phước quy định mà cái nhà mỗi người khác nhau, co người nhà lầu, có người nhà trệt thì cái nhà minh bây giờ coi đã xong rồi, an bài rồi ha, giờ ta ngồi trong cái nhà của mình, bây giờ bắt đầu mình mới, mình ngồi ngay cửa mình mới la cho mấy người đi qua đi lại biết, mình mới la thế này: “cái nhà tôi là ngon lành nhất ở đây phải không nhà tôi là ngon lành nhất nhà tôi là đẹp nhất, tối ngày mình cứ la như vậy hoài thì người ta đi ngang người ta nhìn vô người ta thấy mình la, người ta nhìn cái nhà mình người ta thấy cái nhà được một lầu có sơn cửa như thế có cửa kiếng như thế người ta gật gật đầu người ta cười người ta đi luôn mà ai đi ngang qua mình cũng la lên cái nhà tôi là đẹp nhất nha, nhà tôi là ngon lành nhất thì bây giờ thế này, mình phân tích điều đó. Cái việc mà mình la lên như vậy đó, có làm cho cái nhà mình lớn thêm chút nào không, có không, không, nhưng mà người ta nhìn vô người ta thấy sao, thấy tức cười phải không, là không cần mình la, không cần mình khoe người ta nhìn người ta vẫn biết cái nhà mình đẹp hay không đẹp cỡ nào hoặc là người có duyên họ đi sâu vào cái nhà mình họ tìm hiểu được nhiều hay hơn trong đó thế nào không biết không đợi mình khoe nhưng mà cái việc mà mình khoe tự mình cho cái nhà mình là đẹp thì nó không làm thay đổi cái nhà mình, nó chỉ là cái miệng mình la thôi, chỉ là cái suy nghĩ của riêng mình thôi, chỉ là sự khoe khoang của riêng mình thôi nhưng làm mình tức cười nó làm tức cười, cái tức cười cái việc mình la làng mình khoe hoặc là cái suy nghĩ của mình trong đầu mình cho rằng cái nhà mình đẹp đó nó không hề làm cái nhà mình nở lớn ra thêm, không hề chỉ là một ý niệm, chỉ là một ý niệm về cái việc mà mình khoe khoang tự hào về căn nhà của mình, về cái bản ngã của mình, nó không làm cho bản ngã của mình nở lớn hơn thêm, không làm cho cái nhà mình đẹp lên không hề, nó chỉ là một ý niệm nhưng mà người ta nhìn vào người ta tức cười tức cười, ví dụ, ví dụ như là một cái người bác sĩ, bác sĩ này giỏi chứ không phải là không cũng là bác sĩ giỏi thì khi mà chữa bệnh mát tay nhiều người, nhiều người đến ông đó ông lành bệnh thì chuyện đó ai cũng biết nhiều người chữa rồi người ta công nhận cái tài năng nhưng mà ông sung sướng quá trong lòng ông nghĩ ông rất là giỏi, ông giỏi hơn bác sĩ khác và những lúc không kiềm chế được ông đã tuyên bố ông đã nói với người này người kia nói tôi là bác sĩ rất là giỏi coi mấy người kia bệnh mà chê mà mang qua tôi, tôi chữa hết liền thì như vậy người ta đánh giá bác sĩ này sao, đánh giá sao bắt đầu có có kiêu mạn phải không là con người có kiêu mạn có tự cao, mặc dù không cần ông nói người ta cũng biết nhưng mà chính ông nói, chính ông tự cho rằng ông giỏi thì tự nhiên ông biến thành người kiêu mạn ngộ vậy đó, không cần ông nói cho nên ở đây nó chỉ là một ý niệm thôi mà tự nhiên làm cho mình kiêu mạn, mà người ta nhìn vào người ta gọi là cái bản ngã ông này lớn mà thực sự cái bản ngã có lớn thêm không, cái căn nhà có nở ra thêm không, không , căn nhà không hề nở ra thêm mình đứng trước cửa mình có la suốt một ngày là căn nhà tôi đẹp nhất, căn nhà vẫn không nở ra thêm và đó chỉ là một ý niệm của mình mà thôi, chứ cái ý niệm đó không làm cho căn nhà nở ra thêm nhưng mà nhìn vào tức cười và mình tổn phước. À! Cái vấn đề là mình sẽ bị tổn phước, thì cũng vậy cũng vậy là bây giờ mình là người giỏi ví dụ mình là một tu sĩ giỏi đi, mình có oai nghi tề chỉnh có trí tuệ có thông hiểu giảng giải rồi hay, mẫu mực thì cái đó ai nhìn vô cũng biết nhưng mà bắt đầu từ trong tâm mình, mình có suy nghĩ tự khen mình, mình cho rằng mình là người hay mình là một ông tăng tốt, thuyết pháp giỏi rồi mình mẫu mực, rồi mình đến lúc nào mình không kiềm chế được mình cũng đi mình nói với người khác, nói coi ở đây không ai tu bằng tôi nha, tôi là ngon lành, tôi thuyết pháp là hay nhất, tôi là mẫu mực nhất, thì bắt đầu người ta thì cũng con người đó, cũng cái bản ngã đó nhưng mà ngày hôm nay bắt đầu chỉ vì có cái ý niệm đó thôi, một ý niệm đơn giản người ta đánh giá mình là người gì người kiêu mạn, kiêu mạn, rồi cái nhà mình không nở ra thêm bản ngã không hay hơn thêm, trí tuệ mình không hề thêm, chân tướng mình không hề đẹp hơn nhưng bắt đầu tổn phước. Cho nên ở đây chúng ta thấy cũng chỉ là một ý niệm thôi, ý niệm đó không hề làm tăng được cái khả năng, cái tài năng, cái dung mạo, cái công đức của mình nhưng mà làm cho người ta thấy mình là cái bản ngã lớn mình có kiêu mạn và bắt đầu tổn phước, cái tổn phước đó như thế nào, tổn phước đó như thế nào, tổn phước đó như thế này. Ví dụ như bây giờ mình có căn nhà đẹp, mình trở lại căn nhà đẹp, mình cứ đứng ngoài cửa suốt ngày mình đi khoe ai đi qua lại cũng đều nói căn nhà tôi đẹp nhất ha, căn nhà tôi rất là hay, ai đi qua thì một năm sau hoặc hai năm sau mình không ở trong căn nhà đó nữa tự nhiên có việc mình cằm căn nhà đó đi hoặc phải bán căn nhà đó để mà ở căn nhà xấu hơn cái tổn phước là khủng khiếp như vậy. Tức là cái mình khoe khoang mình ỉ lại sẽ biến mất thì cũng vậy ví dụ mình có một cái bản ngã tốt mình có thân tướng đẹp mình có trí tuệ tốt nhưng mà trong đó mình khởi lên một cái ý niệm, chỉ là một ý niệm thôi cho mình hay hơn người khác thì không bao lâu môt năm, hai năm hoặc vài ba năm bổng nhiên cái tướng mình xấu hơn và trí tuệ mình thấp hơn liền giảm mất đi liền cho nên lạ lùng như vậy. Tức là cái ý niệm về cái sự tự cao đó nó chỉ là một ý niệm, chỉ là một ý niệm nhưng mà nó không hề làm cho mình hay hơn nhưng mà rồi nó làm cho mình tổn phước hơn, như vậy hôm nay chúng ta nói với nhau như vậy là chỉ là một ý niệm nhưng mà nó sẽ đưa mình xuống vực thẩm chứ nó không hề làm tăng thêm được cái giá trị tốt đẹp của mình đây là điều rất khó. Mà cái khó là chỗ này là thường thường những cái hay của mình đó là mình biết trước thiên hạ, ví dụ mình nhìn mình soi gương mình thấy mình đẹp thì thiên hạ đã khen mình đẹp chưa, chưa, nhưng mà tự mình biết mình đẹp trước đúng không, đúng không, quý Phật tử để ý hễ mình nhìn gương mình thấy mình đẹp là thiên hạ bên ngoài chưa khen đâu một thời gian sau mới có người khen. Ồ! Công nhận chị đẹp à nha mà trong khi cái điều đó mình biết trước cách đây bao nhiêu năm mình đã biết trước cách đây mười năm rồi, mười năm xưa mình nhìn gương mình biết mình đẹp rồi vậy mà tới bây giờ mới có người khen lạ lùng như vậy. Tại vì thầy cũng vậy đó nên thầy biết tâm lý chung, từ nhỏ mình nhìn gương công nhận mình đẹp thiệt nha sao đi ra ngoài không ai khen hết trơn kì, bây giờ, bây giờ mới biết, biết thật ra mình không có đẹp mà ngược lại hoặc là ví dụ một người nào đó còn học sinh mình giải được một bài toán hay mình thấy mình thông minh nhưng ai khen hết cả năm sau vài ba năm sau mới có người khen mình học giỏi. À! Thường thường vậy cái hay của mình, mình biết trước người khác không biết và như vậy cái đó làm cho mình ấm ức hoặc làm cho mình nuôi dưỡng cái lời khen chính mình lâu dài và cái ý niệm mà tự khen chính mình đó, đó là một tai họa, một tai họa làm cho người ta tổn phước và thế gian này hầu hết là bị như vậy hết do đó khi chúng ta đến với đạo thì chúng ta phải thanh toán cái ý niệm này trước vì ý niệm này đã tồn tại quá lâu trong lòng chúng ta những điều ta tự khen mình nó tồn tại quá lâu hoặc ở mặt này hoặc ở mặt khác và đã đến lúc chúng ta phải thanh toán nó phải xử lý nó, phải thanh lý nó không để nó tồn tại nữa. Hồi nãy chúng ta vừa nói cái ý niệm tự cao, bây giờ thật ra nó cũng có ý niệm ngược lại là ý niệm của sự khiêm tốn, nó cũng là một ý niệm ví dụ bây giờ mình cất được cái nhà lầu hai ba tầng mà tự trong thâm tâm mình cũng không nghĩ đó là là cái gì vĩ đại, tại vì mình biết người ta còn nhiều cái lâu đài còn khủng khiếp hơn trên thế giới cho nên hễ ai đi ngang khen cái nhà mình đẹp nói ồ anh cất cái nhà đẹp quá ha, mình cũng chỉ nói không có gì đâu anh cũng bình thường thôi, nhà này cũng không đặc biệt mà trong thâm tâm thực sự mình cũng nghĩ như vậy thì cái nhà mình cũng không có teo xuống, không có phình lớn ra thêm theo cái khiêm tốn của mình nhưng mà làm cho mình ở trong cái nhà đó rất là bền và sau này mình có nhiều cơ hội tô điểm thêm cái nhà đó thì cũng vậy, ví dụ bây giờ mình không bao giờ mình nghĩ là mình hay, mình không nghĩ mình đẹp mình không nghĩ mình hay, tâm mình khiêm tốn trên đời này mình nghĩ biết bao nhiêu người giỏi hơn mình còn biết bao nhiêu người vĩ đại hơn mình trong lòng mình luôn luôn nuôi dưỡng cái điều đó thì cái bản ngã của mình nó không có giảm bớt cái tài năng cũng không giảm bớt, thân tướng mình không giảm bớt nhưng mà mình được công đức, và công đức đó là gì tự nhiên mình đẹp hơn tự nhiên mình giỏi hơn và cuộc đời mình gặp nhiều may mắn hơn, chúng ta nên nhớ cái điều này, cái may mắn hay cái xuôi trong cuộc đời nhiều khi lại là do tự cao hay khiêm tốn, ví dụ bây giờ mỗi năm chúng ta đến chùa chúng ta cầu nguyện là xin Phật phù hộ cho con năm nay buôn may bán đắt làm ăn phát đạt, chuyện vui chuyện rủi nó tống khứ đi hết quý Phật tử mấy hôm nay có cầu cái đó không có không nói thiệt đó trúng tim đen không, trúng không thì chúng ta có cầu điều đó nhưng mà sự thât chúng ta làm không đúng phương pháp cho nên năm nay việc xuôi nó vẫn tới việc may vẫn không đến, à nên chúng ta có cái cách mà chúng ta làm đúng như vậy thì tự nhiên cái việc xuôi nó giảm bớt, việc may nó đến nhiều hơn chỉ là cái ý niệm khiêm tốn thôi. Ví dụ như bây giờ, năm nay mình đến trước Phật mình cầu nguyện mình cầu thế này, ví dụ mình cầu xin bá gia bá tánh được an vui được hạnh phúc ai cũng làm ăn được phát đạt, à cái hay cái tốt mình cầu cho mọi người đừng cầu cho mình còn mình cầu cho mình, mình cầu cái điều này mình cầu xin cho con thấy mình lúc nào cũng tầm thường kém dỡ để lúc nào cũng biết cố gắng và như vậy trong năm khi mình nhìn ai mình cũng thấy người ta hay và ai khen mình trong lòng mình mình không dám nhận thật sự mình không dám nhận thì cái người đó trong công ăn việc làm thường hay gặp được may mắn quý Phật tử thí nghiệm nha lát nữa cầu lại. Hôm qua cầu trật bây giờ cầu lại, lát nữa cầu đúng như thầy nói, cầu cho bá gia bá tánh được phát đạt thành công may mắn, cầu cho con lúc nào con cũng thấy mình kém, mình dỡ v…v… lúc nào con không có tự kiêu rồi hãy xem năm nay có may mắn hay không nha, nếu cầu đúng như thầy nói mà năm nay không may mắn, thì hãy lên đây bắt đền thầy, thầy sẽ đền cho từ một ngàn mới liền không nói gì hết nói thiệt đó, cho nên chúng ta thử đi chính cái nhân khiêm tốn tự nhiên mình được may mắn còn cái người mà không khiêm tốn tự cao hay gặp chuyện xuôi quý Phật tử thí nghiệm rồi sẽ biết thôi đừng dại mà thí nghiệm, thí nghiêm mà gặp chuyện xuôi đổi thừa thầy. Giống như vậy có một cái bà đó thì bà rất là giỏ thì một mình bà, bà phải tần tảo bương trải nuôi chồng nuôi con thì thầy mới hỏi vậy chồng cô có bị bệnh gì không, nói dạ cũng không bệnh gì nhưng mà suốt cuộc đời đều không may mắn và luôn luôn gặp thất bại và ông rất giỏi thế là ngày xưa ông ăn học đàng hoàng, học có kết quả cao thành tích tốt nhưng mà không bao giờ làm được chuyện gì, không bao giờ làm ra được đồng nào cho nên con phải nuôi hết cả gia đình thì cô không biết tại sao, thầy mới nói nghe cái thầy đoán ra được nguyên nhân liền, thầy nói phải trước ông học giỏi không, dạ đúng học rất giỏi chính nguyên nhân và ông rất tự cao đúng không dạ cực kì tự cao, thầy nói chính vì đó nên suốt đời không làm được chuyện gì thành công nên vì vậy khi chúng ta hiểu cái nhân quả đó rồi mình chỉ nuôi dưỡng cái ý niệm khiêm tốn à đơn giản chỉ vậy thế là ai khen đừng có thèm nhận mà tự trong lòng mình lúc nào cũng đừng nghĩ mình hay lúc nào cũng nuôi dưỡng là lạy Phật con là người kém là người dỡ, lạy Phật con là người kém người dỡ mình cứ nuôi dưỡng như vậy thay vì niệm Phật không mình thêm một câu nữa vô, thay vì Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di Đà Phật, mình thêm một câu Nam Mô A Di Đà Phật con là người dỡ người kém, Nam Mô A Di Đà Phật con là người kém người dỡ, Nam Mô A Di Đà Phật con là người dỡ người kém cứ vậy cứ thêm một câu đó vô rồi tự nhiên mình thấy cuộc đời mình đi đâu cũng được may mắn thành công ha, đâu thí nghiệm thử, thí nghiệm thử. Ví dụ người ta thấy mình niệm kì kì, người ta lại người ta lắng tai nghe mình niệm, sao niệm Phật kì vậy, a niệm kì vậy người ta thấy mình tưởng mình khùng thôi kệ càng tốt nhưng mà rồi cuộc đời mình sẽ thành công, bỗng nhiên có nhiều may mắn nó tới kì lạ như vậy thế là chỉ là một ý niệm đưa mình lên cao hoặc cũng chỉ là một ý niệm đưa mình xuống thấp chư bản ngã mình không thay đổi nên vì vậy chúng ta thấy, ví dụ mình nhìn vô người đó mình nói cái bản ngã của người đó lớn là mình nói sai thật ra người đó chỉ có một ý niệm về kiêu mạn thôi, hoặc mình nói người này bản ngã nhẹ quá ha mình nói không đúng, sự thật chỉ có ý niệm khiêm tốn thôi chỉ là một ý niệm nhưng mà đưa mình lên thành một vị thánh hoặc cũng chỉ là một ý niệm thôi mà làm cho mình trở thành một kẻ tầm thường hạ liệt và hư hỏng liền chỉ là một ý niệm do đó cái người nào mà biết kiểm soát được ý niệm đó là người đó mở được con đường tu hành có thể đi đến sự giác ngộ vinh quang mà nếu không kiểm soát được cái ý niệm thầm kín đó thì chúng ta giam mình trong ngục tù liền và đẩy mình xuống vực thẩm liền chỉ là ý niệm, thì cái ý niệm rất là quan trọng và chúng ta có một vài ý niệm nữa chúng ta cẩn thận một chút hoặc là chúng ta biết khéo ví dụ như là ý niệm về từ bi, ý niệm từ bi quan trọng lắm. Ví dụ thế này ta nuôi dưỡng cái tâm thương yêu chúng sinh, ví dụ mình cũng là người bình thường cũng không giàu sang không giỏi dắt gì cũng hơn ai cũng chẳng làm được gì nhiều nhưng mình nghe lời Phật dạy mình chỉ nuôi ý niệm là nguyện lòng thương yêu hết thế gian này chỉ vậy thôi, ý niệm mình chỉ nôi ngày này qua ngày kia, mỗi khi mình niệm Phật mình luôn luôn khởi cái ý niệm đó lên thay vì mình cứ Nam Mô A Di Đà Phật bình thường, mình Nam Mô A Di Đà Phật con thương yêu hết thế gian này, Nam Mô A Di Đà Phật con thương yêu hết chúng sinh này, luôn luôn mình hay nuôi cái ý niệm đó chỉ là ý niệm thôi vậy mà mười kiếp sau có khi mình lên làm vua rồi lạ lùng như vậy, thế là cái ý niệm từ bi nó đưa mình lên hết kiếp này đến kiếp kia từ từ không phải là vì mình niệm cái thương yêu mà mình lên làm vua mà nó qua nhiều giai đoạn, qua nhiều kiếp, nhiều giai đoạn như thế nào là khi mình niệm cái lòng thương yêu chúng sinh bắt đầu Phật theo dõi mình liền các Bồ Tát theo dõi mình liền, mới biết rằng thế gian này vừa mới xuất hiện một người khởi tâm từ bi là các ngài ở trên nhìn xuống liền nhưng mà nhìn, nhìn cũng chưa làm gì hết, chưa giúp mình điều gì hết để coi coi mình thuần thục hay chưa thế là qua ba năm, qua năm năm, qua mười năm tự nhiên mình thấm rất là kĩ cái tâm từ bi đó là ở trên Chư Phật đưa cơ hội đến cho mình làm việc đưa những khó khăn đưa những nghịch cảnh đến, đưa những kẻ ghét minh đến, kẻ đau khổ đến cho mình giúp đỡ và lúc đó bắt đầu ta thấy cơ hội tới, bắt đầu mình tu không mười năm đầu không có chuyện gì hết nhưng qua mười năm mà mình nuôi dưỡng ý niệm từ bi đó cuộc đời mình bắt đầu không còn bình yên nữa, là tự nhiên hôm nay gặp một người đau khổ tới để mình coi mình ra một hành dộng giúp đỡ, bữa khác đưa một kẻ ghét mưu hại mình tới để coi mình tha thứ thương yêu được hay không, bữa khác nữa đưa một người tầm thường tới để coi mình có biết dạy dỗ người ta hay không rồi bữa khác đưa một người giỏi hơn mình tới để coi mình có hoan hỉ mình có vui mừng hay không tức là cuộc đời mình không còn bình yên sau mười năm, khi mà lòng từ bi của mình đã thuần rồi thì những cơ hội nó cứ tới, tới tấp tới tấp, những việc này chưa tới là bắt đầu mình đã xử lý chứ không còn ngồi một chỗ mà niệm Phật hay không còn ngồi một chỗ mà niệm từ bi nữa mà bắt đầu phải hành động và nhiều kiếp như vậy thế là Phật đưa cơ hội này tới cơ hội kia cho mình làm mà qua đến chín kiếp như vậy, đến kiếp thứ mười đưa mình lên làm vua luôn chỉ vì cái kiếp đầu tiên mình khởi được cái tâm từ bi cũng chỉ là ý niệm ban đầu. Như vậy, cho nên khi chúng ta tu, chúng ta đừng tưởng là một mình mình với luật nhân quả mà thôi, không, trên Chư Phật, Chư Bồ Tát đang soi rọi mình hết luôn, soi rọi mình hết, ví dụ sau này quý Phật tử mà trở lên mới được người ta bầu làm chủ tịch một cái hội từ thiện ví dụ như vậy cái hội từ thiện đó gồm một ngàn hội viên và làm việc thiện suốt trong nước và cả ngoài nước, đi tới đâu người ta cũng tôn vinh ca ngợi mình, người ta nói ồ đây là ông chủ tịch cái hội từ thiện mà lớn nhất vì thế giới, ban vui cứu khổ không biết bao nhiêu mảnh đời bất hạnh trên thế giới này. Ví dụ một ngày nào đó ta làm được điều đó thì hãy nhớ điều này hãy nhớ là, hãy nhớ hôm nay chúng ta nói với nhau cái bài là “ chỉ là một ý niệm” nếu lúc đó chúng ta có ý niệm khởi lên trong đầu rằng tôi là người vĩ đại, tôi là người chủ chốt, tôi là người tạo nên tất cả những điều tốt đẹp này không có tôi không ai làm được gì hết nếu một ngày nào đó mình khởi ý niệm đó lên thì Phật bắt đầu lấy lại hết không cho, không giao công việc cho mình làm nữa và từ từ mình làm nó gặp xuôi, gặp thất bại và không làm được chuyện gì nữa cho tới khi gần chết mình trở thành một cái người ở trong một cái nhà vắng vẻ nơi một cái đồng không mông vạnh nào đó, cũng được hưởng phước nhưng không còn vinh quang nữa, bởi vì những công việc Phật đã giao cho mình, Phật lấy lại hết chỉ vì mình không biết để khởi một ý niệm kiêu mạn sai lầm mình không biết điều gì, mình không biết điều gì, mình không biết điều này, mình không biết điều này, mình không biết một điều là tất cả mọi việc là Phật làm chứ không phải mình làm, mình cứ tưởng là mình làm mình cứ tưởng là ở nhờ tôi kêu gọi cho nên là người ta mới tới người ta ủng hộ bỏ tiền vô hội từ thiện. À vì tôi là người uy tín nên người ta tin tưởng người ta theo tôi người ta làm việc từ thiện. À vì tôi là người khéo ăn khéo nói tôi thuyết phục cho nên là ai cũng phải tin tôi, tôi có trí tuệ tôi vạch đường lối tôi tổ chức này, tổ chức kia tôi quá giỏi. Mình tưởng như vậy, mình tưởng lầm như vậy nhưng sự thật không hề là như vậy mà sự thật là gì, sự thật là Phật thấy mình có tâm từ bi nên Phật giao việc mà trong cái giao việc đó Phật sắp xếp hết mọi chuyện, Phật sắp xếp người này theo mình, Phật sắp xếp công việc kia chờ sẵn cho mình, Phật sắp xếp cái cơ hội đón sẵn bao nhiêu người đó theo ủng hộ Phật làm hết và Phật giao cho mình đứng vai trò chủ chốt nhưng mình không biết mình tưởng mình là thượng đế mình tạo ra được tất cả với cái tài của tôi cái uy tín của tôi, tôi đã tạo ra được tất cả mà vì mình hiểu lầm điều đó, vì mình có ý niệm tự cao đó, Phật lấy lại hết, mấy người này sẽ bỏ mình, người kia sẽ dạt ra hết rồi cuối cùng mình không làm được việc gì, rồi trở về ở một mình trong nhà chơi mất hết. Ví dụ vậy, ví dụ ngày nào đó, ví dụ vậy thôi, thầy nói như thầy đi ví dụ vừa rồi lễ Phật Thành Đạo trên chùa mình là 6500 người lên dự đông không, đông không, đông khiếp đi chứ, đông khiếp luôn, tối là quý Phật tử nằm tran lan từ chỗ nào có mái và không có mái nằm tràn lan ngoài rừng trong hè không có chỗ để đặt lưng nữa là một cái, 12000 hộp cơm phải không hay 15000 hộp cơm hơn 13000 hộp cơm và khoảng 8000 ổ bánh mì bay sạch sẽ và như vậy nếu mình nhìn vô cái chùa như vậy mình thấy cái chùa đó tốt không, tốt phải không, chùa đó rất là thịnh và như vậy là công lao của ai thì cứ nói là của thầy và nếu là thầy là một người hiểu sai thì thầy cũng nói là ờ nhờ thầy chính thầy là người giỏi ha, mình thuyết pháp hay mặt mình, mà mặt xấu không khen được rồi đại khái chắc là mình có gì hay lắm cho nên người ta mến mộ người ta tới nếu thầy mà nghĩ đến cái điều đó thì thầy là một người ngu thầy không thấy được vấn đề, cái vấn đề thực sự là gì, vấn đề thực sự là Phật là người tạo nên những điều đó, không phải thầy, thầy có kêu người nào đi, thầy có sắp xếp xe cho người nào đi tới chùa được không, không, tự Phật tử tổ chức thôi mà sự thật là ở trên chư Phật sắp xếp, chư Phật sắp xếp à nhóm này đi, sắp xếp nhóm kia đi, nhóm nào đi lên tới chùa, rồi Phật sắp xếp ví dụ thầy Thiện Hòa làm emsi, thầy Hữu Nhật thì lo chuyện này, thầy Tấn Khoan lo chuyện này, Tịnh Hương lo chuyện này, rồi bên đây quý cô người lo chuyện này và sắp xếp giao cho thầy làm gì, giao cho thầy làm Trụ Trì, không làm gì hết Trụ Trì đứng chấp tay đi tới đi lui gặp ai chào nhe răng cười. Vậy thôi thế là Phật giao mỗi người một công việc nhưng mà thầy tưởng là thầy tạo ra tất cả điều đó và thầy mất hết phước liền cho nên nếu thầy hiểu được một điều là thầy và mọi người bình đẳng kể cả cái người trưởng nhóm tổ chức một đoàn xe đi, thầy cũng giống như người đó thôi là Phật giao cho người đó làm tổ chức nhóm Phật tử ở Gò Công để đi lên chùa vào lễ Phật Thành Đạo, Phật giao cho người đó làm trưởng nhóm giống y Phật giao cho thầy để thầy làm Trụ Trì ở dưới chùa giống vậy thôi chứ không hề ai hay hơn ai hết nếu thầy hiểu như vậy thì thầy còn tu được, còn tu được. Nếu biết điều à cái thằng này biết điều cho tu được còn tốt, còn nếu thầy còn khởi tự cao thầy cho đó ngon chưa, chùa tôi ngon chưa, tôi ngon chưa người ta mến mộ tôi, nếu thầy khởi ý niệm đó lên rồi là công đức tan vỡ liền thầy không còn con người bình thường nữa bắt đầu thấy thầy dị hợm nhìn thầy đi kên kên, bắt đầu trong đầu có ý nghĩ sai ha cho nên bắt đầu đi kên kên không giống ai, còn nếu thầy hiểu được mọi chuyện của Phật, Chư Phật, Chư Bồ Tát đã sắp hết và thầy cũng chỉ là người được giao việc như bao nhiêu người khác và thầy ráng làm tròn cái bổn phận của thầy giống như những người khác, giống như một người được phân công hành đường cũng ráng làm tròn cái bổn phận như người quay phim ráng làm tròn bổn phận thì thầy là người Trụ Trì ráng làm tròn bổn phận thế thôi. Còn ở trên là Phật, Phật mới là xếp, Phật là xếp chứ không phải thầy là xếp, nếu thầy hiểu được như vậy thì thầy tiếp tục làm con người bình thường cứ chống con gậy đi bình thường, không đi ngang nghiêng ngã ngữa nữa và được ổn định cuộc đời mình tu bình thường. Nên chúng ta thấy sự việc nó cứ diễn tiến như nhân quả nhưng mà nếu trong tâm ta có một ý niệm sai lầm thì ta tổn phước liền còn nếu ta nhìn đúng sự việc thì ta cái phước ta còn ta tiếp tục được sống, được tu, được đi tiếp trên cuộc đời đẹp đẽ này nên vì vậy Phật tử cũng như vậy. Đó là thầy nói kinh nghiệm bản thân thầy, giờ mọi Phật tử cũng vậy ví dụ Phật tử mình là người chủ gia đình, ví dụ mình là người làm nên kình tế để nuôi gia đình nên đừng bao giờ nghĩ rằng không có tôi nuôi là bà và mấy đứa nhỏ này chết đói hết rồi nha, đừng bao giờ nói câu đó, có ai nói câu đó không mấy ông dám có lắm ạ hoặc là mấy bà, mấy bà ví dụ như chồng mình bệnh hoạn thế là một tay mình nuôi gia đình nói không có tôi nuôi ông với mấy đứa nhỏ chết đói nhăn răng đừng nói câu đó vì sao vậy. Sự thật là thế này, sự thật là nếu mà không có cái phước của gia đình mình cũng không làm ra tiền. À! Đồng tiền mình làm ra công lao mình làm ra nhưng phước đó là phước chung, phước chung, cho nên mình hiểu được điều đó mình sống thanh thản, mình thương yêu mình vẫn quý trọng mọi người trong nhà mình dù mình nuôi họ chứ mình không thấy không có tôi nuôi là chết hết cả đám. Tôi bắt gì phải nghe nấy tôi bắt gì phải nghe nấy, đừng nghĩ như vậy mà sự thật vẫn là phước chung. Cũng như vậy giống như cái chùa của mình ở đây là cứ thường thường sắp sỉ một trăm người ăn cơm mỗi ngày ai nuôi, ai nuôi, ai nuôi. Đó mới ban đầu nghĩ là thầy nuôi, chứ người ta hay lên hỏi thầy chớ người ta lên thấy dọn cơm nhiều quá. Người ta nói thấy thầy giỏi quá.  Ôi! Trời ơi thầy nuôi nhiều quá, người ta hỏi trời ơi thầy giỏi quá thầy nuôi nhiều quá, thầy nói: Phật nuôi, làm ơn nghĩ đúng, thân này thầy nuôi không nổi là, quý Phật tử thấy không tay ốm nhom ốm nhách nè, dở áo lên là ba sườn, mặt xanh lè xanh lét, thành thử ra thầy làm sao nuôi nổi bao nhiêu đây người, thì thầy còm nhom thì thầy làm sao mà thầy nuôi nổi thì ai nuôi, Phật nuôi và cũng là cái phước chung mọi người, cứ mỗi người ráng tu một chút thì tự nhiên chùa có cái phước không bị thiếu thốn, nên có nhiều chùa lại than với thầy thiếu thốn, thầy nói giờ muốn chùa no đủ phải không thầy có một cái, có một câu thần chú, hỏi thần chú gì thầy đưa bài lời khấn nguyện cả chùa tụng bài này, cả chùa no lên liền nhiều người nhìn thầy ngờ ngợ nhưng mà sự thật. Quý Phật tử tụng bài lời khấn nguyện chưa có người chưa đó nha, tụng bài đó tâm mình bắt đầu chuyển theo bài cái bài đó lần lần, bỗng nhiên chùa no đủ liền tại vì toàn bộ chùa cùng có phước lên, bổng nhiên được Chư Thiên, Chư Phật gia hộ liền. Nên chúng ta thấy chỉ có những người mà không nhìn thấy vấn đề mới tự cao, nên chúng ta nhớ môt điều chỉ có người ngu mới tự cao, chúng ta kết luận câu cho gọn vậy đó, hễ ai tự cao người đó ngu, nói cho gọn khỏi nói dài dòng. Còn cái người mà biết nhìn vấn đề đó nhìn trong cõi vô hình, nhìn qua cõi địa ngục, nhìn nhân, nhìn quả không dám tự cao sợ lắm, bởi vì cái tự cao là cái ngọn dao nằm ở cổ mình, nó cứa đứt cổ mình liền rất là sợ, rất là sợ, nên cái người mà biết là người không dám tự cao, cái người càng biết chừng nào, càng dè dặt, càng cẩn thận, càng khiêm tốn, càng yêu quý con người, càng tôn trọng con người ai đến với mình, mình cũng thương cũng quý hết, cũng thương cũng quý không bao giờ dám than thở, ví dụ nhiều khi vậy, nhiều khi đi chùa mệt gần chết quý Phật tử lên thấy nhiều khi thấy sợ, nhiều khi lo không xuể, nhiều khi quý Phật tử lên sợ là không kịp cơm cho quý Phật tử ăn quý Phật tử đi đường xa, mình nắng bụi đói khát mà chùa chưa kịp đem nước ra hay cơm chưa kịp nấu, quý Phật tử đói sót xa, lo không xuể nhiều khi như vậy nhưng mà sao, nhưng mà có dám hất hủi có dám xua đuổi không, có dám nói mấy người đừng tới nữa không, không, luôn luôn quý trọng vì quý Phật tử từ xa đi tới, cái công khó đó là vô cùng yêu quý, rất là biết ơn ai đã đến thăm chùa nếu không ai tới cái chùa nó buồn, nó cô độc. nên ai tới ai đặt một bàn chân tới đây, ai để một bàn tay vào đây, ai đem một trái tim đến đây thì chùa đều yêu quý hết nhưng mà chỉ sợ là lo không xuể, rồi có lỗi, rồi thất thố, rồi có sơ xuất làm cho Phật tử không được kiện nghi hay làm cho Phật tử buồn, nên rất là lo nhưng mà không dám coi thường tức là từ một con người đến với mình, mình đều yêu thương mình đều quý trọng hết và chúng ta sống trên đời phải chịu cực như vậy, nhiều khi cái sự hiện diện của những người đó làm ta vất vả hơn, vất vả hơn, không tin quý Phật tử hỏi quý thầy quý cô đi những ngày tết là những ngày trên chùa không có mùa xuân. Vì cực quá vì Phật tử đến đông nhưng mà đó là đạo lý, đó là đạo lý chúng ta sống trên đời là như vậy đó nghĩ là khi chúng ta phải vất vả hơn, khi nhiều người đến với mình hơn nhưng đó là trách nhiệm mà Phật giao cho mình và phải chấp nhận chịu khổ để làm tròn trách nhiệm này, trong lòng không được từ chối, trong lòng không được than thở là không được mà ghét, không được giận, mà vẫn phải vui, vẫn phải quý dù Phật tử đến đông mình sẽ vất vả. Ở trong cuộc đời cũng vậy, quý Phật tử trong chuyện gia đình mình cũng giống như vậy như có cái phim, phim Bicber Ben, quý Phật tử coi phim Bicber Ben chưa, Bicber Ben là phim về một cậu bé biết bay. Cậu bé hễ muốn bay là bay lên, cậu bé ở một cái xứ nào đó rất là xa, mà  hễ bay về chơi, chơi với một gia đình đó, trong gia đình có mấy đứa nhỏ rất là dễ thương nên cậu bé hay đến chơi, một lần cậu bé truyền cái phép đó cho mấy đứa nhỏ, mấy đứa nhỏ đó mới bay theo cậu bé về cái xứ sở đó và trong cái xứ sở đó cũng có hải tặc rồi cũng đánh nhau um xùm, rồi cũng có nhiều đứa trẻ mồ côi. Sau khi đánh thắng được hải tặc thì nguyên nhóm đứa nhỏ đó trở về trái đất này để sống, trở lại nước Anh để sống. Vô cái nhà thì gặp lại cha mẹ, cha mẹ rất là mừng khi mà 3 đứa con mình tự nhiên thất lạc cả tuần nay, tự nhiên nó có mặt trở lại nhưng mà không ngờ nó xuất hiện thêm mười mấy đứa nhỏ, mà hỏi ra mấy đứa nhỏ không cha không mẹ đem về cho ba mẹ nó nuôi, thì đầu tiên ông già ổng tái mặt liền. Ổng mới nói là tiền, tiền đâu ra để nuôi mười mấy đứa nhưng mà rồi bổng nhiên ông nhìn thấy ông thương quá nên ông nói rồi không cần lo ta có mắm ăn mắm có muối ăn muối, nuôi hết luôn, nuôi hết, thì đó đúng đạo lý, có nhiều khi có những người đến với ta làm ta vất vả hơn trong cuộc đời này nhưng xin hãy thương hãy quý nhau vì đó là đạo lý, vì đó là nhân duyên của ta ở đời trước, vì đó là cái sứ mạng và cái trách nhiệm và cái thử thách mà Phật đưa thử cho ta, coi tâm ta có tốt chưa, có thương người chưa. Mà đúng ông già đó vậy, khi ông thấy mấy đứa nhỏ nó tội quá không cha không mẹ mà nhiều mặt đứa nó sơ sát nó ngây thơ. Cái ông tuyên bố rồi nghèo nuôi hết nhưng mà khi ổng tuyên bố rồi nghèo nuôi hết rồi thì có một đứa nhỏ móc trong túi ra nguyên một đống vàng bạc ngọc ngà châu báu mà lúc nảy nó ăn cắp được một đám hải tặc thế là lập tức có cái đền bù liền thế là có tiền nhiều để nuôi luôn không phải sợ, một phút trước đó ông không biết có chuyện này mà chỉ bằng lòng hào hiệp lòng thương yêu thôi, ổng chấp nhận nuôi mà không ngờ ông đã làm đúng cái điều mà ở trên Chư Phật giao cho ổng thì tự nhiên thằng nhỏ móc ra một đống vàng bạc ngọc ngà châu báu tại lúc nảy nó chôm được trong cái rương của đám hải tặc trước khi nó chạy trốn, cái phần thưởng đã chờ sẵn. Thì cũng vậy nhiều khi quý Phật tử tới rất là đông chùa rất vả nhưng mà quý thầy, quý cô vẫn yêu vẫn quý mặc dù chả có ai móc được ngọc ngà châu báu đưa cho thầy hết trơn nhưng mà đạo lý là như vậy sứ mạng là như thế, trách nhiệm là như thế cho nên cho những điều đến cho cuộc đời chúng ta cũng vậy, có những người đến với chúng ta làm cho chúng ta cực kỳ vất vả nhưng mà hãy nhớ, hãy thương yêu, hãy thương quý nhiều khi ví dụ như là lúc nào đó có một ai đến nói là bà con. Rồi người bệnh quá, họ từ quê lên, họ ở nhờ nhà ta, để họ chữa bệnh thì chúng ta cho ở nhờ, ở nhờ ít bữa họ nói hết tiền rồi nhưng mà bệnh chưa hết nên không về được thì chuyện gì xảy ra với nhà ta, thì ta phải gánh chứ sao giờ phải không. Lúc đó mà ta hất hủi là ta làm ngược với đạo lý, ta từ chối xứ mạng thiên liên mà Phật vừa mới giao cho mình thì sau này cuộc đời mình sẽ gặp nhiều bất hạnh mà lúc đó chúng ta độ lượng nghĩa là chúng ta không tùy nhân nhưng chúng ta sẽ chữa theo cách ích tiền, ta vẫn đùm bọc ta vẫn cưu mang họ. Sau này ta được phần thưởng gấp bội lần hãy nhớ điều đó, cho nên nhớ vậy, mỗi một gương mặt xuất hiện trong cuộc đời của ta, mỗi một bước chân đến với ta trong cuộc đời đều là bổn phận ta phải thương yêu, phải trân trọng hết mà người nào mà sống được như vậy sau này phần thưởng ở tương lai là gấp bội lần về sau. Giống như chùa này cũng vậy ví dụ như một người già nua đến xin ở tu thì thầy biết trong trường hợp bất đắc dĩ không nhận thì thôi nhưng mà khi nhận phải biết là phải gánh và phải chấp nhận vì đó là một cái sứ mạng một cái thử thách, một cái nhân duyên vậy thôi, chấp nhận. Nuôi bệnh chữa chết chôn, ở đây thầy nói về nhân quả chút xíu nữa thôi rồi nghĩ ha. Có những người khi tu hành thì cho rằng tu theo đạo Phật là giải thoát mà giải thoát là tâm tịnh mà tâm tịnh là tâm không suy nghĩ mà muốn không suy nghĩ thì đừng có suy nghĩ, muốn không suy nghĩ thì đừng bận tâm lo chuyện gì hết trên đời và như vậy sống sao, sống không lo ai hết thì người đó trở thành cái gì, trở thành cục thịt dư của thế giới tại không làm được gì không lo cho ai hết và người đó vĩnh viễn không bao giờ được giải thoát đâu, không bao giờ giải thoát, chỉ có những người tử tế với cuộc đời mới thoát ra khỏi cuộc đời điều này thầy đã nói mấy lần và đó là chân lý. Nên có một cô Phật tử vừa rồi gọi điện cho thầy than với thầy con quá cực khổ để làm việc, mà con biết đây là nghiệp cho nên con chấp nhận là phải tử tế với cuộc đời để một ngày nào đó con sẽ thoát khỏi cuộc đời và con sẽ về con tu với thầy, cô nói như vậy. Cô nói đúng đây là chân lý, trong lúc công việc mình đang như vậy mình không thể bỏ đi, mình bỏ đi thì bao nhiêu người khác thất nghiệp vì mình là chủ một cơ sở thì phải làm cho tròn thôi bởi vì Phật đang giao cho mình trong cái giai đoạn vừa tu chánh nghiệp vừa tu chánh mạng. Thì phải làm tròn cái chánh nghiệp và cái chánh mạng. làm tròn chánh nghiệp là gì tức là giúp người khác, làm tròn chánh mạng là gì là kiếm sống cho gia đình hai cái đó Phật đang đẩy mình làm rốt ráo hai điều đó để chuẩn bị cho đi tu, vì Phật biết tâm mình muốn đi tu, thì nếu mình không muốn đi tu đó thì Phật sẽ không ép mình cực đâu, Phật để mình làm ăn từ từ, từ từ, từ từ hết năm này năm kia đến già rồi chết ráng chịu nhưng Phật biết người này có tâm tu và người này tu được nên Phật ép dồn dập, dồn dập cực khổ, cực khổ để cưu mang gia đình giúp đỡ người này người kia và làm ăn nuôi sống dồn cho hết qua một giai đoạn nào đó mọi việc xong rồi nhảy cái xuất gia được liền bởi vì sao, bởi vì trong bát chánh đạo chánh nghiệp đi trước, chánh mạng kế theo rồi sau đó mới tới dồn lỗ lực chánh tinh tấn để tu chánh niệm, chánh định và được giải thoát. Nên cái tiến trình là như vậy và chúng ta cũng vậy, nghĩa là mới trong giai đoạn mình phải làm phước thì hãy ráng làm phước, giai đoạn đang làm ăn thì cứ phải ráng làm ăn để sống để nuôi sống gia đình một cách chân chính. Và trong nhân quả chúng ta nhớ điều này, trong cái nhân quả nó rất là phức tạp ví dụ như có một người thấy con đường hư, thế là bỏ tiền mua đất thế là vác cuốc ra ban con đường đó, trở đất về mình đứng mình đắp, ban đất đằm đằm cho nó người ta đi qua đi lại cho tốt vậy những người đó được cái phước gì, sau này sẽ được gì sau này sẽ được nhiều điều tốt nhưng mà có một cái là có xe để đi, có xe tốt để đi cho dễ dàng. Cho nên giờ ai mà chưa có xe thì phải làm sao, phải đắp đường nha, thì sau này sẽ có xe đi à. Thầy nhớ hồi thầy còn nhỏ, lúc đó thầy đi vào rừng, thầy cằm cái rượi vào rừng thầy tính chặt cái cây gì đó về làm cái cán cuốc, đang đi trên đường thầy thấy con đường hư quá chừng hư, thầy nhìn con đường thầy nghĩ không ai có thể đi qua lại được thế thôi thầy đổi ý thầy quay lại về nhà thầy vác cái cuốc về, thế là nguyên một ngày hôm đó thầy cứ nhịn đói nhin khát, tại vì ở nhà xa không về lấy đồ ăn được thầy cứ đứng thầy ban riếc con đường đó, ban lấp lại nhưng không đủ sức vì cái hố nó lớn quá không có lắp hết được một mình thầy làm nhưng mà ban một khúc đủ rộng để người ta có thể đi xe qua, đi xe bốn bánh đi xe bề rộng đi ngang qua được thì lúc thầy đang làm như vậy có một người đi ngang, họ mới nó câu này chà tính kiếm đứa con trai ha, tức là họ tưởng thầy có vợ là làm phước để kiếm con trai bình thường họ nghĩ như vậy, thật ra lúc đó thầy đang chuẩn bị đi tu, lúc đó đang ăn chay chuẩn bị đi tu, chuẩn bị để vào chùa, thấy cười cười thầy không nói mà sự thật người đời họ nghĩ như vậy, nhưng sự thật cái nhân quả đắp đường là có xe đi, mà khi có xe nó có như thế nào, có xe nó có như thế này hoặc là khiến cho mình làm ăn khá lên mình có tiền mình mua được chiếc xe hoặc là khiến có người thương mình họ mang tặng mình một chiếc xe, chứ không phải là vì mình đắp đường đúng ngày đúng năm đúng tháng bỗng nhiên có chiếc xe nó hiện ra trước nhà mình có card vest có chìa khóa đễ sẵn không có rồi đăng ký đâu có thẳng trong cảnh sát không có. Mà sao phải đi mua phải làm giấy hoặc là ai cho mình cũng phải đi mua phải làm giấy đúng không. Tức là cái nhân quả nó tiến hành rất là bình thường nhưng mà nhân quả nó chi phối bí mật bên trong thôi. Trường hợp ví dụ như là mình có cái phước có xe rồi có người cho mình một chiếc xe, mình có biết ơn người đó không có biết ơn không, biết ơn phải không, biết ơn là mặc dù cái chính của mình là mình có xe là do mình ngày xưa đắp đường nhưng mà ngày hôm nay cái duyên mà người khác cho mình, mình phải biết ơn người ta vì đây là cái chuỗi nhân quả nó sắp xếp như thế, cái này không tự mình làm ăn mình có tiền mình mua mà có người khác cho thì phải thêm một chút nợ vì cái số mình gieo cái nhân duyên thế nào đó nó phải gài nó có một cái nợ trong cái quả báo cái phước lành mình hưởng nó có thêm một cái nợ vì mình bị cái nhân hồi xưa mình gieo cái gì đó không biết nó gài qua cái thế đó thì mình phải chấp nhận như vậy, thì cũng vậy ví dụ như là chúng ta cầu nguyện Phật cho mình năm này mình cất được cái nhà, mình đi chùa đầu năm mình nói nhà con nó lượm thượm, con không có chỗ để mà con cho cha mẹ con ở cho đàng hoàng, con không có cái chỗ thờ Phật đàng hoàng, con cầu Phật cho năm nay con định cất nhà vì nó chưa có đủ lắm vì Phật gia hộ cho con để cất cho xong, để con cất cái phòng cho ba mẹ con ở để báo hiếu, cái phòng để thờ Phật cho đàng hoàng, thế rồi năm đó có những chuyện hên nó tới, chuyện hên nó tới rõ ràng, rõ ràng tự nhiên có người phụ cái này người phụ cái kia có người bán rẻ rồi có người giúp đỡ thế rồi mình cất được một cái nhà như ý có được một cái phòng cho cha mẹ, có cái bàn thờ Phật thì như vậy phải Phật gia hộ không phải không, phải, đúng là Phật gia hộ mặc dù trước đó mình phải có cái nhân là mình phải có cái nhân lành nào đó, mình có hay giúp người thậm chí mình đã từng cất nhà giúp người khác v…v… thì ngày hôm nay đủ nhân đủ quả nhưng mà sự gia hộ của Chư Thiên của Chư Phật là điều có thật chính Phật đã gia hộ chính người này tới gặp mình giúp cho một mớ thép người kia gặp mình ủng hộ mớ xi măng, mớ gạch rồi người nào khiến người đó họ giúp cho mình làm ăn thế là mình có thêm một mớ tiền để trả tiền thợ v…v… tức là mình thấy rõ ràng có sự may mắn ai sắp xếp đó, thấy rất rõ, sắp xếp đó là ở trên trời đã sắp và như vậy mình có biết ơn Chư Thánh không, biết không, cũng phải biết ơn Chư Thánh cho nên ở đây nó có hai cái cực đoan nên chúng ta nên tránh là có người không biết nhân quả mà chỉ tin vào thần thánh đụng chuyện là cầu nguyện thần thánh hễ được là biết ơn thần thánh không được thì trách thần thánh thì người đó là người mê tín vì không biết nhân quả, thực sự chính mình đã gieo nhân thì ngày hôm nay thần thánh mới giúp mình được như vậy. Một cái cực đoan thứ hai là người chỉ biết nhân quả mà không để ý cái người giúp mình, nó giàu ồ ngày xưa tôi làm phước bây giờ tôi hưởng mà sự thật là biết bao nhiêu người giúp mình để cất cái nhà ở trên Chư Thần, Chư Thánh gia hộ cho mình nên cái người mà chỉ biết nhân quả mà không biết cái duyên của những người giúp mình trong cuộc sống này, không biết cái duyên mà trên Chư Phật, Chư Thiên gia hộ mình như thế này cũng là con người hẹp hòi tà kiến không thấy hết vấn đề và sẽ trở thành người vô ơn nên phước cũng sẽ tổn nên cái trung đạo là phải thấy cho hết là phải biết cái nhân mình đã gieo tốt lành trong quá khứ nhưng mà cái quả đã hiện ra cũng bao nhiêu công sức của những người giúp mình mới được như vậy, phải hiểu cả hai mặt như vậy thì mình mới sống, sống đúng, sống tốt được, mới thay đổi chân chính được. Nên hôm nay chúng ta nói với nhau vậy, là “ chỉ là một ý niệm” là chúng ta chỉ cần có ý niệm tự cao công đức chúng ta đỗ vỡ, chúng ta cần có ý niệm khiêm tốn, tự nhiên may mắn sẽ đến, chúng ta chỉ cần có ý niệm từ bi rồi chúng ta có được làm lên những chuyện đại sự cũng như vậy chúng ta chỉ cần có ý niệm ơn thì mọi việc đến với ta tốn lành và bền bỉ. Hôm nay chúng  ta nói cái đề tài chỉ là một ý niệm. Giống như một món quà trong ngày xuân. Hôm qua ngày mùng một thầy có đọc một bài thơ chúc tết thì hôm nay Phật tử chưa nghe phải không thôi thầy đọc lại bài thơ chúc tết nha sau đó chúng ta tập cái bài hát lại chút xíu, bài hát này là bài hạnh phúc là khi thầy muốn nói lên ý nghĩa là thực sự mọi chuyện trên đời nó lăng xăng lộn xộn mệt lắm. Chúng ta hạnh phúc khi chúng ta quỳ xuống lại Phật với lòng tôn kính lúc đó ta rất bình yên rồi những cái thấp hơn là khi ta nhìn ra cuộc đời chúng ta thấy con người yêu thương được con người là ta sẽ hạnh phúc và nếu tâm ta thanh tịnh thì bất cứ điều gì cũng làm ta hạnh phúc nên trong bài có cái câu là: “ khi nắng soi qua vườn cau chiều hè cũng làm ta hạnh phúc” hoặc ta nghe tiếng trẻ đi học về mà nó ca hát trên đường ta cũng vui được. Chúng ta nhìn dòng sông yên tĩnh trôi lững lờ nhưng chúng ta cũng hạnh phúc được vì biết nơi đây là mạch sống của tình yêu của cuộc sống của con người cũng gởi gấm vào đây, hoặc là chúng ta nhìn vào mái nhà tranh nghèo nàn buổi chiều có khói bếp bốc lên tiếng chuông chùa văng vẳng cũng làm cho ta hạnh phúc được. Nên khi tâm ta thanh tịnh điều gì cũng làm ta hạnh phúc, bài nhạc thứ 2 là chung một niềm đau là thầy viết về sóng thần là ngày mùng 4 thầy sẽ giảng về sóng thần khi cơn sóng đánh một cái thì mọi điều ngăn chia phân biệt con người và người  tan vỡ hết. Con người chỉ chung nhau một điều là đau khổ vì vậy phải biết thương nhau hai bài nhạc là như vậy. Trước khi nghe lại mà tập lại 2 bài nhạc thì nghe bài thơ chúc tết con cóc của thầy một chút:

Con cóc
Có nghe gió lạnh ngoài sân
Có nghe chim hót mùa xuân đã về
Tiếng cười rộn rã bên hè
Cành hoa tươi thắm như khoe sắc hồng
Đầu năm dâng một tấm lòng
Thương yêu nhân loại cùng chung mái nhà
Biết bao tai họa ngang qua
Chiến tranh bệnh tật người xa vắng người
Thôi thì còn lại nụ cười
Tặng nhau như một ngàn lời chúc xuân
Mong sao sẽ có vạn lần
Bình yên hạnh phúc thắm nhần hành tinh
Phật pháp rồi sẽ sương minh
Soi đường nhân loại nối tình anh em
Chúc nhau năm mới ấm êm
Nhiều thêm may mắn nhiều thêm phước lành.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật.


















HẠNH PHÚC LÀ KHI

Sáng tác:Thích Chân Quang
Nhạc : Bảo Phúc
Trình bày :Chân Quang & phật tử
Hạnh phúc như là khi con quỳ bên chân Người
Đời sống bao khổ đau biết tìm đâu tiếng cười
Từng bước chân lầm than trong mê mờ u tối
Hạnh phúc như soi sáng lúc quay về bên Người.

Câu kinh vang khắp nơi như nhắc ai những lời
Con tim đem mến thương dâng hiến ra giữa đời
Người cho nhau nỗi vui nên khóc than sẽ vơi.

Niềm vui khi nắng soi qua vườn cau chiều hè
Trẻ thơ vang tiếng ca trên đường đi học về
Dòng sông êm ái trôi ghi lại bao lời thề
Nhà tranh hương khói lên, chuông chùa vang nhè nhẹ.

Hạnh phúc là khi quỳ dưới đài sen
Hạnh phúc là khi người có tình thương
Hạnh phúc là khi quỳ dưới đài sen
Hạnh phúc là khi người có tình thương.


CHUNG MỘT NIỀM ĐAU
Trình bày: Hồ Quỳnh Hương
Sáng tác: Thích Chân Quang
Loài người chung nhau nỗi đau
Khi bao thân xác chôn vào nước sâu
Tìm người xa xôi đã lâu
Nay trái tim đau nói lời thương mến nhau
Sau cơn mê dài tìm câu hát yêu thương
Đem cơn vô hình chỉ như gió như sương
Mênh mông tin cầu cùng chung đất quê hương
Tay trong tay rồi người yêu quý nhau hơn
Vì ngày mai hãy ươm mầm niềm vui
Như lá cây xanh phủ khắp núi đồi
Cho bầu trời bồ câu tung cánh trắng
Trên đường làng trẻ cất bước tung tăng
Thành trì ngăn chia vỡ tan
Khi trên thế giới chung lời khóc than
Bỏ lại hơn thua dối gian
Xin hãy thương nhau cho mùa xuân mới sang
Kính thưa huynh đệ các đạo tràng,

Sư Phụ có giảng bài "CHỈ SỐ HẠNH PHÚC CỦA MỘT QUỐC GIA", Sư Phụ có chỉ thị là các đạo tràng tổ chức cho huynh đệ thảo luận chấm điểm.
Mục đích của thảo luận là để huynh đệ hiểu rõ nội dung bài giảng, có thể truyền đạt lại cho bạn bè thân quyền thế nào, trao đổi trên mạng ra sao để cho ý nghĩa của bài giảng và sự kiện nước Việt Nam ta được bầu chọn giữ vị trí số 2 thế giới về chỉ số Hanh Phúc được quảng bá rộng rãi trong xã hội từ đó mọi người có thể thấy được sự đóng góp tích cực của Đạo Phật vào thành tích trên, và Đạo Phật phải làm gì để định hướng phát triển của xã hội trong tương lai?
Trước hết đề nghị đạo tràng thông báo rộng rãi chỉ thị này của Sư Phụ, yêu cầu các huynh đệ nghe kỹ bài giảng (Công ty Pháp Quang đã có phát hành). Để định hướng cho huynh đệ Thiện Tâm xin đề nghị một số điểm dàn ý như sau:

I. Chỉ số Hành Tinh Hạnh Phúc Quốc Gia HPI do tổ chức nào bầu chon, theo những tiêu chí nào? Nó khác với chỉ số GDP ra sao? Tại sao có những cường quốc, có chỉ số GDP cao lại không được xếp thứ hạng HPI cao, trong khi Việt Nam ta thu nhập tính theo đầu người GDP thấp lại được xếp hạng HPI cao?

II. Sư Phụ nhắc rằng, ta có trách nhiệm xứng đáng với việc bầu chọn, giữ gìn thứ hạng đã đạt được không phải để hơn thua mà để tôn vinh 1 khuôn mẫu Hạnh Phúc cho thế giới noi theo. Để làm được điều đó mỗi chúng ta phải tự mình làm, nhắc nhau cùng làm và dạy cho các em nhò chủ nhân tương lai của đất nước phấn đấu theo các yếu tố sau đây:
1. Dù nghèo hay giàu thì tinh thần chia sẻ của ta là rất cao.
2. Trong hoạn nạn tinh thần tương trợ được phát huy rất cao
3. Người dân ít vọng ngoại, ít hướng ngoại vì tin tưởng vào nội lực quốc gia, tin vào trí tuệ của dân tộc. Tự hào về lịch sử của dân tộc ( một dân tộc hơn 1 ngàn năm bị đô hộ vẫn quật cường vùng lên giành độc lập mà không bị đồng hóa, dù trải qua bao nhiêu biến cố thăng trầm vẫn giữ được bản sắc văn hóa, tiếp thu được các tinh hoa văn hóa thế giới mà không mất đi bản sắc dân tộc, hòa nhập mà không bị hòa tan). Người dân luôn tin và tương lai của đất nước. Có nếp sống đơn giản ít đòi hỏi, dễ hài lòng. Yêu thích công việc mình làm.
4. Người dân ta có bản lĩnh làm chủ đất nước thể hiện qua tinh thần thân thiện hiếu khách, Khi khách nước ngoài đến thăm nước ta họ được đối xử tốt điều đó gieo tiếng tốt cho đất nước, dân tộc.
5. Yếu tố Butan, Đạo Phật là đạo từ bi hiền lành nhất thế giới và có sứ mạng cứu rỗi cho cả thế giới. Khi người dân biết nhân quả, tội phước họ sẽ sống có đạo đức hơn. Chúng ta có một sứ mạng thiêng liêng là phải truyền bá Đạo Phật. Một Đạo Phật chân chính sẽ dẫn dắt toàn dân tộc ta đi trên con đường HP. Toàn dân ta theo Đạo Phật, Đạo Phật phải  trở thành quốc giáo.
6. Tinh thần ủng hộ hiền tài cao (điều này đôi khi chúng ta còn thiếu). Có một câu thần chú mà ai cũng phải thuộc là: " người đi trước lúc nào cũng mong đợi hy vọng người đi sau vượt hơn minh tài giỏi hơn mình".
7. Là một đất nước có ổn định về chính trị. Thế giới đã đánh giá về nước ta như thế, đó là điều kiện thu hút họ vào đầu tư làm kinh tế với VN. 
Để có điều này, ngày đêm đang có những chiến sỹ thầm lặng hy sinh để bảo vệ đất nước. Chúng ta có một chính quyền mạnh biết lo cho dân. Nhiều cán bộ có đạo đức cách mạng - đạo đức Hồ Chí Minh, là đạo đức kết hợp hai hòa những tinh hoa văn hóa của nhân loại và dân tộc trong đó có đạo đức của Đạo Phật.
8. Con trẻ ngoan, biết nghe lời, điều này có được là nhờ truyền thống giáo dục, nó giúp cho cha mẹ rất yên tâm. Trẻ ngoan từ nhỏ thì lớn sẽ không bị hư hỏng.
9. Gia đình bền vững thủy chung, ít bị đổ vỡ ly dị. Không yêu và kết hôn sớm.
10. Tỷ lệ tội phạm thấp. Điều này giúp cho mọi người an tâm, có được điều đó là do:
- Người dân biết thượng tôn pháp luật,
- Sống có đạo đức, hiểu sâu nhân quả tội phước.
-  Có hệ thống bảo vệ pháp luật mạnh hiệu quả.
- Người dân sống lành mạnh về tinh thần thể chất
- Rất ít các điểm ăn chơi trụy lạc.
11. Phương pháp Thiền định trở nên phổ cập. nhờ có thiền định ta có thể có được sự bình an về tâm hồn, kiểm soát và làm chủ được tâm hồn. Thiền là sở trường của ta, đừng để thua thế giới.
12. Là một đất nước hòa bình không có chiến tranh.
- Đất nước nghiệp sát sinh rất ít, nhiều người ăn chay, không có những tục lệ cúng tế thần thánh bằng việc sát sanh. Ở VN ta tệ nan ăn thịt chó còn phổ biến nên vận động bảo vệ chó, bỏ thói quen ăn thịt chó.
- Ngành ngoại giao tốt giữ được mối quan hệ hữu hảo cân bằng ổn định, thể hiện được tinh thần muốn làm bạn với tất cả các nước.
- Có một nền quốc phòng hùng mạnh, đủ sức bảo vệt đất nước.
- Tòan dân luôn sẵn sàng chiến đâu bảo vệ đất nước , mặc dù rất hiền lành.
13. Nhân dân ta xem nhẹ các yếu tố khác biệt và riêng tư về tôn giáo, tín ngưỡng, dân tộc... để hướng về cái chung, xây dựng sự hòa hợp, không có sự kỳ thị phân biệt.
14. Mức độ người dân ta biết yêu thương cả thế giới, làm gương cho cả thế giới.
Trong các điều Sư Phụ đã liệt kê ở trên có những điều là thế mạnh của dân tộc, đã được thực hiện tốt nhưng cũng có những điều chưa tốt, tất cả cần làm tốt hơn. 

Cám ơn tổ chức New Ecomomics Foundation đã có một cuộc bầu chọn khách quan và hết sức ý nghĩa, kết quả của nó chỉ cho chúng ta thấy dân tộc Việt Nam ta là 1 dân tộc Hạnh Phúc và có sẵn những yếu tố của HP. Đó là niềm tự hào là thế mạnh của VN đừng  đánh đổi nó để tìm những HP theo những tiêu chuẩn những giá trị khác, và chúng ta cũng hiểu được rằng có được điều đó là do dân tộc ta có Đạo Phật, chính Đạo Phật đã giúp ta có các yếu tố để có HP.

Chúng con cũng biết ơn Sư Phụ người đã dạy cho chúng con làm thế nào để có HP ấy trên lộ trình đi đến vô biên Giác Ngô -Giải Thoát thì HP của dân tộc của mỗi người dân cũng chính là HP của chúng con...

Sau khi thảo luận, đề nghị các đạo tràng viết báo cáo thu hoạch gửi về: tktongdaotrangpq@gmail.com 
để báo cáo lên Sư Phụ và Tổng đạo tràng, đồng thời để huynh đệ các đạo tràng khác cùng tham khảo. Cá nhân các huynh đệ cũng có thể viết bài tham luận, hoặc sưu tầm các bài viết câu chuyện hay. Những bài viết có chất lượng sẽ được chọn đăng trên trang web của Thiền Tôn Phật Quang. Những huynh đệ có dùng Fb hãy đăng lên Fb của mình, và tạo ra cơn bão Like cho những bài viết hay nhé!.

Kính báo 
Cs. Nhật Thiện Tâm

CHỈ SỐ HẠNH PHÚC 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Từ phút 20 đến phút 40.
… và điều thứ hai ta có đạo Phật, ta đang từng ngày gieo những nhân lành, ta đang từng ngày làm những điều phúc thì quả báo phải tới nên đây là hai yếu tố chính mà làm cho người Việt Nam ta có cái lạc quan trong tương lai và có một điều nữa làm cho ta hài lòng trong cuộc sống hiện tại là gì? Một trong những yếu tố của tâm lí hạnh phúc là ta hài lòng với cuộc sống hiện tại, nói hài lòng sao mà đi xe máy bụi khói chết mồ luôn mà người kia người ta đi xe hơi mà tại sao người ta không hài lòng, mình thì hài lòng? Vì sao? Vì điều gì? Đây cũng là một cái đạo đức, một cái triết lí sống mà đạo Phật cho chúng ta, một cái triết lí sống mà đạo Phật cho chúng ta là gì? Ta không đua đòi, ta vui với những điều mình có, ta yêu những việc mình làm chứ không phải ta làm cái việc mình yêu mà tại sao cái nước kia họ đau khổ bởi vì họ chỉ làm cái việc nào họ yêu thì họ mới làm, việc họ không yêu họ không làm nhưng mà người Việt Nam ta ngược lại, ta yêu công việc mình làm tức là giao cái việc nào thì ta yêu công việc đó, đây là một đạo đức cực kì lớn.
 Còn cái người kia nói tôi vầy mà bắt tôi đi nhổ cỏ cuốc đất hã, không chịu, họ đau khổ họ chống đối, còn bây giờ ta cũng vậy, người kĩ sư đi ra làm nói bây giờ tạm thời chưa có việc làm thôi anh vào đây anh xẻ gỗ giúp nha thì vào xẻ ngay và yêu cái công việc mình làm chứ không phải đi tìm để làm công việc mình yêu, hai cái thái độ khác nhau liền, và một bên kia nó làm mà nó không hài lòng, nói tại tôi lỡ thất nghiệp tôi phải chịu vô đây tôi làm chứ cái này không đúng ngành nghề, không đúng sở thích, không đúng cái ngành tôi yêu, làm mà nó bực, nó không hài lòng cuộc sống. Còn ta, ta làm việc gì dù trái ngành trái nghề nhưng hễ làm là ta yêu việc mình làm mà đó là đạo đức và đó là mức độ hài lòng cuộc sống và đó là gì? Là chỉ số hạnh phúc của hành tinh và điều này đạo Phật đem cho ta cái nhìn đó, có đúng không ạ?
Thầy thấy người Việt Nam vậy đó không có kén nghề đâu, đi học nghề này bắt đi làm nghề khác làm luôn, làm vẫn vui vẻ luôn, thầy thấy đa số tâm lí như vậy, có đúng không ạ? Không cái này thầy hỏi thật, thầy quan sát đó thầy thấy như vậy, cứ quan sát là học nghề này chứ quăng đâu bắt làm miễn nó sống được, kiếm sống được là cứ vui vẻ làm chẳng thắc mắc gì cả. Còn bên nước ngoài nó cự nự, nó nhăn nhó, nó than thở tùm lum hết thành ra nó không hạnh phúc, đây thuộc về quan điểm rất là hay. 
Hôm nay vậy ta nói với nhau về chỉ số hành tinh hạnh phúc này là không phải để ta khoe đâu mà ta phải có cái trách nhiệm để giữ gìn cái chỉ số này cho những năm sau, mà giữ gìn không phải là để ta hơn thua với thế giới mà giữ gìn là để ta đi tìm một khuôn mẫu sống hạnh phúc cho thế giới này bắt chước, thầy nói lại câu này, ta có cái trách nhiệm với cái việc mà ta đạt được cái thứ hạng là một đất nước hạnh phúc thứ nhì của thế giới này. Khi được người ta bầu ta không mừng đâu mà ta phải lo là ta có trách nhiệm giữ gìn cái thứ hạng này, mà giữ gìn cái thứ hạng này không phải là để hơn thua với thế giới mà để ta đi tìm một khuôn mẫu sống hạnh phúc cho thế giới này noi theo, được không ạ? Đồng ý với thầy không ạ?
 Nhớ như vậy nha, hôm nay ta nói điều này với nhau là vì như vậy, ta đi tìm một khuôn mẫu hạnh phúc cho thế giới noi theo vì ta lỡ bầu mình là hạnh phúc nhất nhì thế giới rồi, hôm nay ta sẽ nói với nhau tiếp thì bên cái việc mà người ta kiểm tra, người ta chỉ nêu ra vài điểm thôi nhưng hôm nay ta sẽ cùng nhau nêu ra rất nhiều điểm mà ta phải phấn đấu trong thời gian sắp tới, suốt cả cuộc đời mình truyền lại cho con cháu mình những cái điều sắp tới ta phải phấn đấu để mà giữ được cái chỉ số hạnh phúc cho nhân dân ta và làm gương cho thế giới này.
Một trong những yếu tố làm hạnh phúc nè.
Một là dù nghèo hay giàu thì cái tinh thần chia sẻ của ta rất cao vì cái chỉ số hành tinh hạnh phúc họ không đặt vấn đề giàu nghèo cho nên ta cũng nói như vậy, không cần biết giàu hay nghèo nhưng dù giàu hay nghèo thì cái tinh thần chia sẻ của ta rất cao trong cộng đồng người Việt Nam và đó là một trong những yếu tố hạnh phúc, chịu không ạ?
 Ví dụ như thế này ví dụ làng ta nghèo nhưng mà trong buổi tối có một người hàng xóm lại đập cửa ta, nói bác bác bác cho em vài lon gạo về nấu vội có khách tới, như vậy nhà bên kia họ giàu hay nghèo? Khách tới bất ngờ mà không có gạo nấu cơm là giàu hay nghèo? Nghèo. Rồi chạy qua đập cửa ta mượn vài lon gạo ta cũng không phải giàu gì tại ở trong làng với nhau cái người thân với ta họ đập cửa ta bất ngờ ban đêm mượn gạo thì người đó chắc là bạn thân của ta phải không ạ? Mà bạn thân ta nghèo thì ta giàu hay nghèo? Ta cũng nghèo luôn, phải không ạ? Chứ còn giàu thì họ đâu có bạn thân nghèo đâu. Cho nên đập cửa ta một cách tự nhiên ban đêm tức là họ là bạn thân của ta mà họ nghèo đến mức độ đó thì ta cũng nghèo nhưng mà khi họ đập cửa họ nói bác cho em mượn vài lon gạo vì có khách tới thì ta đưa vài lon gạo về nấu cơm, ta cũng nghèo nhưng mà tinh thần chia sẻ rất là cao và đó là một trong những chỉ số hạnh phúc, và đất nước ta phải phấn đấu để được điều này.
Ví dụ vậy, rồi bây giờ nói là mình lên thành phố thăm con đi học, thăm nó lên nó học đại học thế là mình khăn gói lên mang cho nó ít đậu, ít bắp, trên chuyến xe đi giữa đường thấy có cái người họ mất hết tiền hết của gì đó không biết thì ta lại lấy phần của con mình để chia cho họ một ít trái bắp, ít ký đậu về. Dù nghèo hay giàu nhưng tinh thần chia sẻ rất cao thì đó là một dân tộc hạnh phúc, chứ không phải đợi ta giàu, giàu mà kín cổng cao tường, giàu mà không ai chơi với ai, giàu mà khi có việc cần mà không ai giúp ai thì đó vẫn là một dân tộc đau khổ. Cho nên họ nêu ra những yếu tố của hạnh phúc thì kệ họ nhưng ta sẽ có cái gì về yếu tố hạnh phúc sâu sắc hơn mà ta phải phấn đấu để truyền cái yếu tố này, cái đạo đức này lại cho con cháu chúng ta. Nên vậy thứ nhất dù nghèo hay giàu tinh thần chia sẻ rất cao.
Cái thứ hai trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao, vì sao? Vì thế giới này là bất ổn, cái hoạn nạn xảy ra bất cứ lúc nào. Ví dụ tỉnh mình bình yên nhưng bỗng nhiên mình nghe bão thổi bay hết vài tỉnh ở miền trung, dân sống cơ cực, nhà cửa ngập lụt, sập đổ trôi hết, người ta sống màn trời chiếu đất không có gì hết thì làm sao? Lập tức mình cũng nghèo nhưng mà gói ghém lại, gom góp lại, quyên góp lại chuyển vào, cái manh áo cũ, manh áo mới, một cái chăn, cái điện thoại gởi vô cho người ta thì đó là tinh thần tương trợ trong hoạn nạn. Đó là giữa tỉnh này với tỉnh kia, những năm xưa là cứ ta cứ nghe đến là cứ mùa mưa bão như mùa này là có nơi tỉnh này bị, tỉnh kia bị phải không ạ? Không biết sao vài năm trở lại đây lại bớt ta? Tại sao vậy? Không biết sao khi ta thờ Phật nhiều thì những tỉnh miền trung bỗng nhiên bớt bão lụt cũng lạ, thật như vậy.
 Hồi đó có một lần một cơn bão thổi vào Đà Nẵng tan nát hết thành phố Đà Nẵng, lúc đó thầy mới nhắn tin với Phật tử nói lãnh đạo Đà Nẵng xây một tượng Phật thật to bờ biển thì bão sẽ không vào đâu, thì không biết sao chắc là thầy chưa nói tới tai mà không biết sao lãnh đạo Đà Nẵng họ xây tượng Phật Bà Quan Âm thật lớn ngay trên cái bãi trên núi chùa Linh Ứng, mà khi xây rồi nhiều người trông thấy Phật Bà hào quan bay trên trời đi về chùa đó, từ đó bão không vào Đà Nẵng nữa, vào chơi chơi chút xíu mưa lâm râm không vào. Vừa rồi cái bão thổi Quảng Bình bay luôn cái Quảng Bình, thầy ra thầy giảng Quảng Bình, thầy nói làm sao để dừng một cơn bão và nói nhân dân đồng bào phải thờ Phật, dựng tượng, tụng kinh, cầu nguyện. Thầy vừa nói xong thầy đi về cái một cơn bão, siêu bão đâm vô ngay Quảng Bình luôn, một siêu bão với tốc độ là 327 km/giờ và với cơn bão đó thì nhà bê tông cũng bay luôn, nó đi ầm ầm ầm, đi ngang qua Philippin bay hết mấy tỉnh Philippin mới rẽ sóng biển Đông đi vào ầm ầm vô tới nhắm vào đúng Quảng Bình thì nó bẻ vuông góc 90 độ đi ra ngoài Bắc tan luôn, và cơn bão đó để chứng tỏ rằng thầy đã giảng đúng. Thầy vừa giảng xong, siêu bão vô, nói chết cha rồi mình vừa mới giảng để dừng cơn bão thì cơn bão đó vô thổi bay cái tỉnh đó lần nữa chắc chết, chắc trốn luôn không bao giờ dám ra Quảng Bình nữa, không ngờ là sắp vô tới Quảng Bình nó quẹo 90 độ đi ra ngoài Bắc luôn.
Tức là cái sức mạnh của thiên nhiên khủng khiếp, nhưng còn có một sức mạnh lớn hơn để khống chế, đó là cái tâm thần của con người và mấy năm nay ta ít nghe miền Trung bị bão lụt là có lẽ là sức mạnh tâm linh của dân tộc đã nổi lên, lòng người tin Phật đã nhiều hơn. Nhưng mà nếu không có những cái hoạn nạn lớn thì ta thỉnh thoảng sẽ nghe những hoạn nạn nhỏ nhỏ: chiếc xe lật chết mười mấy người, hầm mỏ bị sập,v.v, hoặc cái đường cầu đang làm rơi xuống như ở Vĩnh Long vậy, cầu của Nhật đang làm tự dưng gãy một nhịp rơi xuống chết bao nhiêu người thì hoạn nạn. Mỗi khi mà nghe có hoạn nạn như vậy thì ta luôn luôn suy nghĩ làm cách gì đó để ta tương trợ đồng bào mình. Thì yếu tố thứ hai để một dân tộc hạnh phúc là trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao
Và ta phải dặn lòng mình về điều này.
 Điều thứ nhất là điều gì, dù nghèo hay giàu thì tinh thần chia sẻ rất cao. Yếu tố thứ hai, trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao, nhớ dạy lại cho con cháu mình hai điều này nha để ta giữ lại cái chỉ số hạnh phúc của dân tộc ta mà làm khuôn mẫu cho thế giới, đồng ý nha.
Cái yếu tố thứ ba, đây nè người dân ít vọng ngoại, ít hướng ngoại vì tin tưởng vào nội lực của quốc gia, vì tự hào lịch sử của quốc gia và lạc quan về tương lai của quốc gia mình. Thầy nhắc lại yếu tố thứ ba để tạo thành một cái chỉ số hạnh phúc của dân tộc ta là thứ nhất người dân ít vọng ngoại, ít hướng ngoại vì tin tưởng vào nội lực quốc gia, tự hào vì lịch sử của quốc gia và lạc quan về tương lai của quốc gia. Ta có cái này không? Nói thiệt đi, vừa rồi đi mua vải mua vải của nước nào? Mới đi mua quần áo đi mua của nước nào vậy? Mua dép mua của nước nào vậy? Nói thiệt lòng đi có vọng ngoại không? Ta bị cái này đấy nha, rồi ta có thích cho con em mình đi du học không? Xem như đó là thời thượng.
 Vừa rồi vậy gặp thằng bé nó bên nước ngoài nó về nó nghe đĩa của thầy đâu trên mạng đó, nó tìm tới gặp thầy cho bằng được mà nó nhờ thầy giải quyết giùm vấn đề này của gia đình, nói sao? Nói ba mẹ con quyết tâm đưa con đi sang Mỹ du học mà con phỏng vấn cứ bị rớt, cuối cùng con chạy qua New Zealand con học, mới học được một năm, rồi khi con về thăm nhà kì này ba mẹ con lại chạy vạy đủ cách hết, tốn bao nhiêu tiền để con xin được cái visa qua Mỹ học nữa, con khổ quá vì điều này, vừa tốn kém, quá vất vả vì cái ý muốn của ba mẹ, rồi hôm sau nó dắt ba mẹ nó vô tới luôn, từ ngoài quê miền Trung, dắt vô tới gặp thầy để xin thầy ý kiến, nói ba mẹ con làm sao chứ con chạy cái này con cực quá thì đó cũng là cái tâm lí vọng ngoại.
Có một cái ông thầy thuốc cũng vậy, ông là tiến sĩ dạy đại học thì cái người con gái của ông được cấp một cái học bổng đi du học nước ngoài qua Pháp, ổng nói không, không có đi học đâu hết, cứ học ở Việt Nam cho ông. Lí do bởi vì ngày xưa Mạc Đỉnh Chi đậu trạng nguyên ở Việt Nam, qua bên Trung Quốc, Trung Quốc nể quá phong thêm một cái trạng nguyên nữa gọi là lưỡng quốc trạng nguyên, chứ không phải ngược lại. Không phải là Mạc Đỉnh Chi đi qua Trung Quốc học đậu trạng nguyên rồi về nước mình mới phong thêm mà nước mình phong rồi Trung Hoa phải công nhận, tức là ngày xưa cái bằng trạng nguyên của Việt Nam được quốc tế công nhận. Còn ngày nay thì chưa biết sao. Nhưng mà ta tin vào cái trí tuệ của dân tộc, có cái gì đó còn kém thì điều chỉnh lại nhưng mà người Việt Nam không thua kém người ta, còn cái việc mà ta thua sút bạn bè trên thế giới về kĩ thuật hay về nhiều thứ điều chỉnh lại, ráng quyết tâm mình tìm lại, chứ đừng trở thành vì ta thua mà ta phải lệ thuộc nước ngoài đi làm tôi tớ nước ngoài, điều chỉnh lại tìm ra, tham khảo nước ngoài nhưng phải tìm ra nơi chính mình. Nên nếu mà người dân ít có vọng  ngoại vì tin tưởng vào nội lực quốc gia, nội lực quốc gia gồm những điều gì? Trí tuệ trước hết phải không ạ? Trí tuệ, tài nguyên, con người, tình yêu thương, sự gắn bó tương trợ, đoàn kết với nhau, tất cả những điều đó gọi là nội lực của quốc gia. Ta có hệ thống chính trị tốt, ta có nền quốc phòng hùng mạnh, lát nữa nói về điều đó thì đó là nội lực quốc gia, ta tự hào vì lịch sử dân tộc ta, ở đây ta có tự hào về lịch sử dân tộc mình không ạ? Có không? Có.
Ngày xưa đất nước ta bé lắm mà ngày xưa ta bị đô hộ một nghìn năm nhưng rồi ta vẫn đánh đuổi để giành lại được độc lập. Do Thái bị lạc quốc gần hai nghìn năm rồi quay trở lại lập quốc cũng là một tấm gương đáng nể. Ta bị nô lệ, bị đô hộ một nghìn năm, đứng lên giành lại độc lập cũng là một tấm gương cực kỳ xuất sắc đối với thế giới này. Chứ với một nghìn năm rồi thì không dân tộc nào còn tồn tại, ta phải hiểu điều này, với một nghìn năm bị nô lệ rồi, bị đô hộ rồi, bị xâm chiếm rồi thì không một dân tộc nào còn tồn tại, coi như bị xóa hẳn trên bản đồ thế giới. Nhưng mà người Việt Nam ta bị đô hộ một nghìn năm rồi vẫn dành lại độc lập cho quốc gia mình, đây là điều thế giới không hiểu, nghĩ không ra, rồi biết bao nhiêu lần ta bị ngoại xâm nhưng ta đều chiến thắng, thì cái lịch sử dân tộc ta hào hùng như vậy.
 Ta có cái nội lực gì đó nhưng mà ta chưa biết phát huy, và nếu mà với những điều ta đang làm, ta đang tu dưỡng, với cái sức phấn đấu xây dựng đất nước này, ta lạc quan về tương lai thì đó là một cái chỉ số hạnh phúc của dân tộc ta. Điều thứ ba thầy nhắc lại nha, điều thứ ba trong cái chỉ số hạnh phúc của một dân tộc tức là người dân ít có vọng ngoại, ít có hướng ngoại, tin tưởng vào nội lực quốc gia, tự hào về lịch sử của dân tộc và lạc quan về tương lại của đất nước. Nếu ta chưa có điều này thì hãy vun đắp điều này trong tâm hồn mình và cho mọi người và đó chính là chỉ số hạnh phúc của quốc gia ta. Được không ạ? Thầy nói rồi có nhớ không hay nói rồi lát quên hết.
 Nhắc lại nha, hồi nãy ta nói điều thứ nhất là gì? Dù giàu hay nghèo, tinh thần chia sẻ rất cao. Điều thứ hai, trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao. Đúng như vậy, nhớ để mà nói chuyện với mọi người, tại vì ta phải dạy những điều này cho mọi người chung quanh ta nha để mà giữ gìn cái chỉ số hạnh phúc này để làm khuôn mẫu cho thế giới. Điều thứ ba là gì? Là ít vọng ngoại vì người dân tin tưởng vào nội lực của quốc gia, tự hào với lịch sử của dân tộc và lạc quan về tương lai của đất nước, nhớ chưa ạ? Ba điều nhớ chưa? Mốt thầy kiểm tra lại đó, mốt nhờ các thầy, Ni sư đây kiểm tra lại Phật tử hết nha. Gọi hết làng lại, nói hôm trước là bao nhiêu điều mà để tạo thành chỉ số hạnh phúc quốc gia đó, bắt nói lại nha, vị nào mà nói được thì đãi kẹo cho ăn, còn vị nào nói không được thì tặng cho một nén hương vào quỳ nha.
Đây điều thứ tư nè, điều thứ tư để người ta thấy mình là một quốc gia hạnh phúc nè: tính hiếu khách cao. Ta thân thiện với những người nước ngoài đến thăm viếng ta, vì sao? Bất cứ nơi nào mà ta thấy có người khách nước ngoài thì bất cứ người dân Việt Nam mình nào đứng gần đó đều phải có tinh thần thân thiện tiếp đãi họ đàng hoàng, đó là cái tin thần thân thiện và hiếu khách đối với người nước ngoài rất cao, vì sao? Đố ai biết vì sao? Vì điều đó chứng tỏ cho mọi người thấy rằng ta là ta bản lĩnh làm chủ đất nước này, từng người dân của chúng tôi là chủ của đất nước này và tinh thần làm chủ chúng tôi rất cao cho nên các anh là khách bất cứ ai đứng trước mặt anh đều là chủ đất nước này và phải có bổn phận tiếp đãi người khách đó đàng hoàng, tử tế. Còn ta đang vẫn còn bị cái điều, ví dụ ta gặp một người khách nước ngoài đứng gần ta ta lơ là bởi không phải trách nhiệm của mình, phải không ạ? Họ đi chơi ở đâu, có đoàn du lịch tiếp họ đâu, hoặc họ đi tự họ thì khách sạn tiếp họ hoặc là cơ quan chính quyền thì bên Nhà nước tiếp họ, mình không có gì liên quan. Khi mình nghĩ như vậy tức là mình không phải là người làm chủ đất nước này, còn nếu mình có bản lĩnh làm chủ đất nước này thì khi nào mình gặp bất cứ người nước ngoài gần đâu đó mình phải có thái độ thân hiện, hiếu khách, ân cần, tử tế, vì sao? Vì anh là khách mà, anh vào đất nước này chúng tôi là chủ, mà chúng tôi là chủ chúng tôi là ai, bất cứ ai trên đất nước này, được không ạ?
Nên từ đây ta chấm dứt tình trạng thấy người nước ngoài đứng gần lãng vãng đâu đây thì mình cũng làm lơ. Phải tiếp đãi tử tế để cho người nước ngoài mai mốt họ vào nước mình xong họ đi về họ đồn với nhau một điều thế này: Vô tới nước Việt Nam không bao giờ sợ đói, lỡ mất tiền, lỡ mất giấy tờ, lỡ có mấy thằng cướp nào nó giật đâu đó thì còn có cả đất nước này tử tế với mình. Và như vậy cứ hãy đi về thăm Việt Nam, du lịch Việt Nam, chúng ta sẽ học được nhiều điều nơi đó, ta sẽ hạnh phúc nơi đất nước vốn hạnh phúc thứ nhì của thế giới đó. Được không ạ? Và điều này ta phải dạy cho nhau nghe hết, cho cả đất nước này phải dạy vào trong trường học từ các em nhỏ, ta phải hiểu tinh thần làm chủ này.
Giờ hỏi dân chủ, ta làm chủ đất nước này là làm cái gì? Nhiều điều để làm lắm nhưng trong đó có một cái, khi có khách thì xuất hiện tinh thần làm chủ ngay. Khi có một người nước ngoài đâu đó thì bất cứ người Việt Nam nào đứng gần đều có bổn phận hỏi han, ân cần, giúp đỡ tử tế vì mình là chủ mà bất cứ ai cũng là chủ cả. Nên điều đó ta vừa thể hiện bản lĩnh làm chủ của mình mà ta gieo được tiếng tốt với bạn bè năm châu thế giới này. Ai đến Việt Nam một lần rồi không thể quên được con người Việt Nam vì người Việt Nam họ hiếu khách, thân thiện và rõ ràng họ làm chủ đất nước của họ. Chứ còn nói còn việc đó của ai đó, nói việc tiếp các vị khách nước ngoài là việc của nhà nước không phải của tui thì rõ ràng như vậy tui không phải là chủ, Nhà nước làm chủ à. Nhưng không đất nước này chúng ta làm chủ, từng người dân chúng ta làm chủ mà khi nào rõ nét bản lĩnh của một người chủ, khi có khách. Nhớ như vậy nha, điều này ta phải nhắc cho nhau. Phải dạy cho các em nhỏ và các trường học phải được học điều này, các trường học phải được học điều này. Từ lớp 1, lớp 2, 3, 4, 5 phải được học hết điều này. Ta thân thiện, hiếu khách với mọi người nước ngoài đến với đất nước ta.
Một điều thứ năm, ta lại nhắc lại yếu tố của Bhutan. Bhutan hạnh phúc nhất vì họ theo đạo Phật, vì sao? Vì Đạo Phật là một đạo từ bi hiền lành nhất thế giới này. Thế giới họ công nhận rõ vậy nói đạo Phật là một đạo từ bi, hiền lành nhất thế giới. Đó là điều thế giới công nhận chứ không phải là mình tự khen mình đâu. Thì khi họ đi vào họ nghiên cứu giáo lý đạo Phật, họ nghiên cứu đời sống của những người tu hành trong đạo Phật, họ thấy rõ là những người tu theo đạo Phật rồi, con dế không dám giết đúng không ạ? Vì sợ sát sinh, con dế không dám giết chứ đừng nói tới con người. Ví dụ ta lái xe trên đường mà lỡ xe mình mà trườn đi qua một con mèo con chó gì thì mình đau hết cả ruột đúng không ạ nếu mà lỡ như vậy. Không muốn ai giết ai, muốn muôn loài sống hòa bình bên nhau, còn những nơi khác họ tông chết một con gì họ tỉnh queo à, không quan trọng.
 Như Nepal vừa ngày hôm kia vậy chặt đầu 6000 con trâu trong tiếng cười hả hê, mài những con dao thật sắc chém một cái rớt cái đầu liền không đợi chém 2, 3 nhát. Tàn nhẫn, tàn bạo quá, hiếu sát quá, coi máu là cái điều gì mà họ thỏa thích như vậy, khủng khiếp quá, hung dữ quá. Nhưng người của đạo Phật thì ngược lại, từ bi, hiền lành nhất thế giới.
 Nếu ta đi vào, ta nhập cư vào những nước Mỹ hay nước Âu Châu, mà trong hồ sơ mình ghi mình là người đạo Phật, nếu không kẹt các vấn đề khác thì đều họ rất dễ tiếp nhận mình, họ yên tâm vì họ biết người Đạo Phật không có quậy quọ, không có kích động, không có hung dữ, chỉ trừ những người giả danh Đạo Phật rồi hoạt động tình báo kích động bậy bạ thì hư thôi. Còn người Đạo Phật một cách đúng nghĩa thì người nào cũng hiền lành, không dám giết hại ai, không dám trộm cắp, một Tôn Giáo đẹp như vậy và vì Bhutan là như vậy nên Việt Nam ta cũng như vậy. Toàn dân ta phải theo Phật để cho đất nước ta được yên vui, hạnh phúc. Người nào chưa theo đạo Phật thì ta phải khuyên họ nói về Đạo Phật cho họ nghe, giải thích về Đạo Phật cho họ hiểu.
 Nhớ như vậy, chung quanh ta còn một người nào chưa hiểu Đạo Phật thì ta đều phải có bổn phận giải thích, giới thiệu về Đạo Phật cho người đó hiểu. Và đây là một sứ mệnh thiêng liêng của ta trong cuộc đời này. Ta có thể làm nhiều việc phúc, nhưng việc phúc nào rồi cũng phải hưởng và hết nhưng nếu ta đem được Đạo Phật gieo vào tâm hồn của một con người nào đó thì phúc lành đó là mãi mãi. Cứu họ mãi mãi hết kiếp này và những kiếp sau, phúc nó lớn lắm mà vì vậy phải chịu cực, phải chịu khó, phải đứng lên, phải đi tới tiếp xúc gặp gỡ những người mà ta biết rằng họ chưa hiểu Đạo Phật để ta giới thiệu, giải thích về Đạo Phật cho họ nghe. Một Đạo Phật chân chính có Luật Nhân Quả, có Đức Phật từ bi vô ngã. Có cái lý tưởng của tâm đại bi, sự giải thoát, sự giác ngộ,…những điều đó ta phải hiểu rõ để mà chia sẻ cho mọi người.
Bhutan hạnh phúc vì có đạo Phật, ta cũng phải hạnh phúc vì ta đã có Đạo Phật từ mấy nghìn năm qua. Mỗi người chúng ta phải tinh tấn tu hành theo giáo lý mà Phật dạy. Gặp gỡ nhau, tụ hội lại với nhau theo từng đạo tràng để khuyến tấn nhau mà tinh tấn tu tập, đừng có giãi đãi, đừng có lười nhát. Mỗi ngày phải 1 lần lạy Phật, tụng kinh, ngồi thiền và mỗi tuần đều phải đến chùa gặp nhau theo đạo tràng để được Quý Thầy, Quý Cô hướng dẫn mà tu tập tiếp để cho cái tinh thần Đạo Phật, giáo lý của Đạo Phật mỗi một ngày một thấm sâu vào máu vào thịt ta, để cho mỗi sự sống của ta, mỗi một lời nói của ta, mỗi cái nhìn, mỗi nụ cười của ta đều là của Đạo Phật, đều trở thành niềm vui, đều trở thành sự lợi ích đối với mọi người chung quanh ta.
Điều thứ sáu, ôn lại cái đã, ôn lại thuộc chưa cái đã. Điều thứ nhất trong chỉ số hạnh phúc là dù giàu hay nghèo, tinh thần chia sẻ rất cao. Thứ 2, trong hoạn nạn, tinh thần tương trợ rất cao. Điều thứ 3, ít có vọng ngoại vì chúng ta tin tưởng vào nội lực Quốc gia, tự hào vì lịch sử của dân tộc và lạc quan về tương lai của đất nước. Điều thứ tư là hiếu khách, thân thiện với người nước ngoài vì chứng tỏ bản lĩnh làm chủ đất nước của từng người chúng ta. Điều thứ 5 là toàn dân ta theo Phật. Nhớ nha.
Điều thứ 6, tinh thần ủng hộ người hiền tài cao. Đây là điều người Việt Nam ta hơi bị thiếu cho nên cho này ta phải bổ sung rất lớn về cái việc mà ủng hộ hiền tài. Như vùa rồi báo đăng vậy, cái ông Nguyễn Quốc Hải ở Tây Ninh chế được chiếc máy bay trực thăng. Ông chế được nhiều thứ lắm nhưng mà chế trực thăng là đỉnh cao nhưng mà sau đó ông bỏ xó tại vì Việt Nam không ai dùng nhưng mà Campuchia mời ông qua bên đó chế đồ cho quân đội, trao cho ổng Huân chương Đại Tướng Quân luôn. Mà người Việt Nam mình tài như ông Nguyễn Quốc Hải ít hay nhiều, cực nhiều chứ không phải ít, ta nhiều lắm nhưng mà không được nhắc tới, không được phát huy.
 Ví dụ trong cơ quan vậy, ông sếp, ông thủ trưởng lúc nào cũng sợ người dưới giỏi hơn mình, đó là lý do mà ta chậm tiến, đây là một điều ngăn cản sự phát triển của một Quốc Gia mà là pha hỏng chỉ số hạnh phúc của ta vì  trù dập hiền tài. Cho nên ở đây  ta để có thể có một cái chỉ số hạnh phúc ta mong rằng tinh thần dân tộc ta vậy, ta phải ủng hộ người hiền tài. Ví dụ như là người đi trước lúc nào cũng mong có người sau mình sẽ vượt qua mình, giỏi hơn mình, nhớ như vậy. Đây là ủng hộ hiền tài. Thầy nhắc lại câu thần chú nè, ta phải thuộc mà nhắc nhau: người đi trước lúc nào cũng mong đợi, hy vọng, ủng hộ người đi sau vượt khỏi mình, tài giỏi hơn mình. Đó là câu thần chú để ta ủng hộ hiền tài và ta nên viết cái câu này ra khắp hết mọi hang cùng ngõ hẻm nha.
 Ở đâu có cái tường trống ta ban đêm ta cứ lén lén viết câu thần chú này vô nha. Người đi trước lúc nào cũng mong muốn mong đợi, ủng hộ người đi sau vượt hơn mình, tài giỏi hơn mình. Những cái chỗ mà bức tường trống ta nên viết câu này thay vì vẽ hình tầm bậy bạ thay vì vẽ cái chữ cấm ấy. Cứ viết chữ tầm bậy tầm bạ chi, thay vì ghi anh yêu em gì đó, rồi em nhớ anh gì tào lao, nên viết cái câu thần chú này để ta thay đổi một dân tộc. Câu gì nhắc lại nhớ chưa, người đi trước luôn luôn mong đợi, ủng hộ người đi sau vượt hơn mình, giỏi hơn mình. Vậy tối nay kiếm tất cả bức tường mà viết vô cho Thầy nha, khắp hết khắp nơi chứ đừng cứ viết cái chữ tào lao, anh yêu hoặc cấm mấy vụ kia nha.
Nếu mà vậy thì đó là một đất nước hạnh phúc, như có một lần vậy báo đăng tin là ở Nepal có một cậu bé mười mấy tuổi ngồi thiền mười tháng, ta có nghe không ạ? Không biết sau này đi đâu Thầy không biết, mọi người cứ hỏi thầy điều đó, hỏi là sao? Thầy mới nói thế nay, đó là một việc phi thường, và bây giờ ta chờ đợi vị đó lúc nào bước ra giảng đạo mà giảng đúng Bát Chánh Đạo, Tứ Diệu Đế thì ta tin rằng đã có một vị Bồ Tát đến với trần gian, và ta chờ đợi nha. Chứ còn ngồi thiền lâu thì hay hay thôi chứ quan trọng là giáo lý cho đúng với Đạo Phật cái đã, đúng là vị Bồ Tát thì ta hãy tìm về với Ngài để được học Đạo. Thì đệ tử Thầy mới nói Thầy trả lời kiểu đó người ta bỏ Thầy đi theo ông kia hết, thì nói ừa theo Bồ Tát tốt chứ theo Thầy chi, Thầy đây phải Bồ Tát đâu. Nếu có một vị Bồ Tát xuất hiện ở trần gian thì tất cả chúng ta đều phải đi theo Ngài phải không ạ chứ tại sao ta lại giành lại cho mình, mình là cái gì. Cho nên nếu có một vị Bồ Tát mà ví dụ người đó là người nhỏ tuổi hơn thầy, năm nay thầy năm mươi mấy tuổi rồi, à quên năm nay thầy gần bảy mươi rồi. Còn cậu bé kia là có mười mấy tuổi thôi nhưng mà nếu phi thường như vậy thì đó là một tương lai tươi sáng vì Ngài còn rất nhiều để sống, giáo hóa chúng ta phải không ạ? Và mong như vậy, đó là người đi sau, gọi là đến sau Thầy đi, nhỏ hơn Thầy nhưng mà đó là điều Thầy mơ ước vì có người đi sau mình nhưng mà vượt hơn mình, tài giỏi hơn mình, mà nếu là một vị Thánh trong Đạo Phật nữa thì quá tuyệt vời. 
Mà cả đất nước ta phải như vậy thì đất nước mới tiến bộ, mới hạnh phúc được còn ta cứ trù dập hiền tài hoài, đất nước ta tiêu luôn, chậm tiến luôn nên để làm điều này thì tất cả chúng ta bắt đầu tối nay là ta phải lên đường cầm theo cái lon sơn xịt đi khắp nơi nha, hang cùng ngõ hẻm viết cái câu thần chú đó lên các bức tường nha. Xóa hết mấy câu tào lao kia đi nha. Cái yêu với cái cấm dẹp đi nha, thay vào đó là cái câu thần chú: người đi trước lúc nào cũng mong đợi, ủng hộ người đi sau vượt hơn mình, giỏi hơn mình.
Yếu tố thứ bảy là yếu tố về chính trị. Là một đất nước mà có nền chính trị ổn định, ta có không ạ? Hiện nay trên thế giới họ xem Việt Nam là một đất nước ổn định về chính trị, xứng đáng để đầu tư kinh tế, họ đánh giá như vậy. Đây cũng là một điều vui, đó là sự lãnh đạo của Nhà nước khiến cho nền chính trị ta ổn định. Mình nghe nói như vậy đâu có biết rằng sau lưng trong bóng tối, máu của bao chiến sĩ phải đổ xuống hằng ngày, chứ đừng có nói đi lính giờ sướng thấy mồ, hòa bình đánh đấm ai. Không có đâu, chưa bao giờ đất nước ta ngưng chiến tranh, chưa bao giờ. Ta đang ngồi đây chứ vẫn có người chiến sĩ đang gục ngã ở biên giới đâu đó, không được công bố thôi. Vì trên mặt trận của tình báo không có công khai và những người chiến sĩ có khi họ đóng vai một người xe ôm, một người phu khuân vác nhưng họ là sĩ quan đó và phải ngày đêm canh phòng bảo vệ cho mọi trận tuyến của Quốc gia, để cho ở đây chúng ta được tu hành.
 Và chính nhờ biết bao nhiêu công khó cuả chiến sĩ ngoài biển trên trời, ở rừng, ở núi khắp nơi như vậy làm cho nền chính trị ổn định của ta, được cho người nước ngoài họ tinh tưởng họ cho về đây họ đầu tư. Ta phải trả cái câu cái chữ mà nền chính trị ổn định đó, ta phải trả bằng máu đó, chứ không đơn giản đâu. Có những người mà con mình đi hoài không biết đi đâu, thực sự đã hy sinh mất rồi vẫn không hay, cứ tưởng mất tích hay đi chơi với bạn bè, đâu biết rằng nó là một chiến sĩ anh hùng, không bao giờ được nêu tên và đất nước ta bình yên hạnh phúc vì những con người đó, những con người không ai biết tên, không ai biết tuổi, không bao giờ một lần được vinh danh mà hồi xưa vinh danh nằm giấu luôn trong bí mật luôn, không bao giờ được công bố phong anh hùng nhưng mà hồ sơ phong anh hùng giấu mất luôn trong bóng tối, chẳng bao giờ ai được đọc. Những điều đó làm thành cái nền chính trị ổn định của ta và ta phải giữ gìn điều này.
 Không có một chính quyền nào mà không sai lầm, ta cũng vậy, nhưng cái quan trọng là ta sửa sai dần, hoàn thiện dần chứ không bao giờ có chuyện là không có sai. Mỗi người chúng ta cũng vậy. Ví dụ người đi tu rồi có phải là người hết sai không ạ, người đi tu vẫn là người còn sai, mà tu nghĩa là gì? Nghĩa là sửa dần dần, mà người chịu sửa dần dần đó là người đáng kính, đó là người tu. Còn người không chịu sửa mới gọi là người quậy ở ngoài đường, quậy phá vô tù ở. Còn người chịu sửa tức là người đáng kính, đừng có nói cái chuyện là không có sai. Chính quyền cũng vậy, cũng có sai nhưng quan trong là phải chịu sửa, chịu lắng nghe, chịu sự phản biện, bàn cãi và đó là chính quyền tốt, hoàn thiện dần, sửa sai dần mà cán bộ thì yêu thương dân – đó là điều kiện quan trọng và đáp lại dân tin tưởng nơi cán bộ, có cái tình cảm như vậy, làm cán bộ thì phải yêu thương dân và gây được người dân biết ơn và tin tưởng cán bộ. Một đất nước như vậy là một đất nước hạnh phúc, đó là một trong những chỉ số hạnh phúc. Nền chính trị ổn định có sai thì hoàn thiện dần sửa dần, người cán bộ thương yêu lo cho dân, người dân tin yêu người cán bộ, đó là một đất nước hạnh phúc.
Những tinh hoa của nhân loại gồm có cái truyền thống của gia đình, truyền thống của dân tộc có đạo Nho, đạo Phật và cả CNXH. Cho nên Bác Hồ là tổng hợp những  tinh hoa của nhân loại, cho nên ta mới có đạo đức Hồ Chí Minh. Mà bây giờ vậy, cán bộ ta để có thể lo được cho dân tức là người đó phải có đạo đức mà trong cái đaọ đức mà gọi là ảnh hưởng đạo đức Hồ Chí Minh. Trong đó phải có tinh thần của đạo Phật, đây cũng chính là một yếu tố mà làm cho nền chính trị ổn định hạnh phúc. Người cán bộ biết lo cho dân, người dân tin yêu cán bộ cũng từ nơi cái đạo đức mà ra, nha. Mà trong cái yếu tố đạo đức đó có yếu tố của đạo Phật, nhớ như vậy. Đây là điều thứ 7, thuộc chưa ạ? Hỏi lại à nha? Bắt ôn lại.
 Một trong những yếu tố để tạo thành hạnh phúc của xã hội nữa là bởi vì gia đình hạnh phúc, đúng không ạ? Mà gia đình hạnh phúc là do đâu? Bởi vì cha mẹ rất yên tâm, cha mẹ không căng thẳng vì con cái, phải không ạ? Chứ nếu ba mẹ cứ căng thẳng vì đứa con nó không ngoan thì có hạnh phúc không? Không. Nên một trong những yếu tố của hạnh phúc quốc gia là con trẻ ngoan, biết vâng lời bố mẹ khiến cho bố mẹ yên tâm gia đình vì thế được hòa thuận. Mà bố mẹ yên tâm thương con trẻ tự hào về con trẻ thì mới có thể có thời gian để mà lo đi làm kiếm tiền rồi phụng sự xã hội.
 Nên yếu tố con trẻ ngoan là yếu tố quan trọng trong việc tạo thành cái chỉ số hạnh phúc của quốc gia. Có nhiều quốc gia không đạt được như vậy, vì sao vậy? Vì con trẻ không ngoan mà vì sao con trẻ không ngoan? Bởi vì khi đi vào trường học , thầy cô giáo dạy con nít về phải chống lại bố mẹ mình ở các quốc gia khác nó vậy đó, nó mất dạy như vậy. Đi vô trường học là nó dạy cách về để phản đối bố mẹ trước, không hiểu tại sao nó có cái giáo dục mất dạy kì lạ như vậy. Về bố mẹ nói không vừa lòng nó bỏ vào phòng đóng cửa cái rầm, giống như một câu chửi. Bố mẹ cứ cắn răng chịu đựng không dám làm gì, ức chế và chính cái ức chế đó làm cho cha mẹ sao? Tâm không vui, ảnh hưởng vào chỉ số hạnh phúc của quốc gia liền.
 Còn nếu cha mẹ nói đâu con ngoan đó, nghe lời đó lòng của cha mẹ rất là yên vui và nâng cái chỉ số hạnh phúc của quốc gia lên. Tức cười lắm, có cái gia đình Việt kiều đó, hôm đó có việc gì đó cái bay từ Mỹ về Việt Nam tới cái cổng hải quan, mới lọt vô cái cổng hải quan cái đứa nhỏ nó lèng èng, nó nhăn mặt, nó cự nự ông bố ổng tát cho hai cái bốp bốp hai bên, ổng nói ở đây là Việt Nam nha mày. Cái câu “ đây là Việt Nam nha mày”, có nghĩa là ở Việt Nam này con phải vâng lời bố mẹ và bố mẹ phải dạy con cái kể cả phải dùng đòn roi. Cái đòn roi nó mầu nhiệm lắm. Ai mà chưa bị bố mẹ đánh đòn roi đó là một điều bất hạnh. Cái mà nhìn ông bố ổng hả hê mà ổng tát đứa con hai cái và ổng nói “ đây là Việt Nam nha mày” là ổng giải tỏa được ức chế bao nhiều năm sống bên Mỹ tại nó hổn quá mà không nói gì được không làm gì được. Tại vì sao luật pháp của Mỹ bảo vệ đứa con, bất hiếu với bố mẹ chống lại bố mẹ. Và quốc gia đó không hạnh phúc, đó là lý do tại sao mà Mỹ được xếp hạn 105 trong cái chỉ số hạnh phúc của hành tinh là bởi vì con không ngoan.
 Còn Việt Nam ta tại sao lại xếp hạn thứ hai? Bởi vì ta vẫn còn giữ được nề nếp Á Đông, con cái phải ngoan đối với bố mẹ mình. Đây là yếu tố quan trọng lắm , nên ta phải giữ điều này, đừng để mất  và yêu cầu bộ giáo dục của ta không được bắt trước nước ngoài, không  được dạy con về chống bố mẹ và yêu cầu luật pháp phải bảo vệ bố mẹ chứ không phải bảo vệ đứa con. Hiện nay luật pháp nước ta đang đi theo hướng chống lại người lớn để bảo vệ trẻ em, tức là chống luôn bố mẹ để bảo vệ đứa con. Và chuẩn bị mở ra cái con đường cho trẻ em hỗn láo với bố mẹ, ta đang bắt đầu đi vào đó. Báo chí đăng vòng vòng để chuẩn bị dư luận rồi, để đang chuẩn bị giống như Âu Mỹ. Là vô trường được học cách chống lại bố mẹ, vì sao? Vì luật pháp đứng sau lưng nó, bênh vực nó. Nó làm tội đổ thừa nó chưa vị thành niên nên không xét tội thì nó cứ quậy nhỏ tha hồ, ỷ mình vị thành niên không ai kết tội cứ tha hồ quậy và hồi nhỏ quậy rồi thì lớn lên có ngoan không ạ? Không ngoan, nó mang cái hư suốt đời. Còn ta hông có, con nít là phải ngoan lớn mới được quậy, đúng hông? Không phải không.
 Nè, Thầy chứng minh cho nè chứng minh  cho nè. Nhỏ không được yêu sớm, phải không ạ? Lớn mới được yêu, lớn mới được hư; nhỏ không được hút thuốc lá, lớn mới được hút; nhỏ không được uống bia rượu, lớn mới được uống. Rõ ràng là ta nhỏ phải ngoan lớn mới được hư. Thế giới cũng vậy, bây giờ phải làm sao mà ngoan từ nhỏ thì lớn lên không hư được, khó hư.
 Nói tại sao gia đình đỗ vỡ bởi vì người ta dễ lạc lòng, mà tại sao vợ chồng dễ lạc lòng bởi nó quen lạc lòng từ nhỏ, từ hồi mười mấy tuổi nó đã yêu tùm lum hết trơn cho nên khi có vợ có chồng rồi vẫn ngựa quen đường cũ và gia đình tan vỡ, như vậy. Còn nếu theo Việt Nam mình, nhỏ cấm yêu sớm nó quen kiềm chế không yêu rồi đến khi có gia đình rồi ổn định cũng không thèm yêu cũng không thèm lạc lòng nữa.
 Cũng tức cười lắm, vừa rồi vậy, có ca sĩ Bảo Yến hông biết ai phỏng vấn hồi nào cái bà mới xì ra cái chuyện riêng tư của gia đình bà. Bà than phiên chồng bà là nhạc sĩ Quốc Dũng lăng nhăng, bồ bịch, còn bà bà nói: “tôi là người con gái Huế chỉ yêu một người suốt cuộc đời”, bà nói câu đó rất là tự hào, không biết thật hay không nhưng mà làm cho mình giật mình mà nhờ chính bà ổn định như vậy cho nên hai vợ chồng không chia tay. Ổng lăng nhăng bà cứ kiên nhẫn chờ đợi và thuyết phục cho đến cái ngày ổng tàn hơi mỏi gối rồi thôi quay về với vợ gốc của mình, nha. Cuối cùng vẫn về ăn cơm, phở không ngon tí nào nữa. Và đó nhờ như vậy, nhờ cái người ta giữ chặt lòng mình, không yêu bừa bãi, không quan hệ nam nữ bừa bãi. Đó là nguyên nhân giữ được gia đình bền vững về sau. Còn ta thả ra cho con nít nó yêu bừa bãi thì yên chí một điều gia đình nó sau nay dễ đỗ vỡ. cho nên cái truyền thống Á Đông của ta là cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy không cho yêu sớm, sự thật là để gì? Để cho gia đình sau này bền vững đó, điều đó rất là hay. Nên ta nói một trong những yếu tố chỉ số hạnh phúc  dân tộc chính là con trẻ ngoan. Đừng yêu sớm, đừng hư sớm, đừng cãi bố mẹ vậy đó. Bắt đầu lớn lên rồi mới được hư: hút thuốc, uống rượu,..
Tiếp nữa, cài điều thứ 9 là gì? Vợ chồng chung thủy, điều thứ 9 phải hông ạ? Con ngoan là thứ 8, thứ 9 là vợ chồng chung thủy. gia đình bớt đỗ vỡ thì cũng là hạnh phúc của cả một cái dân tộc thì nãy ta cũng vừa nói. Bây giờ ta đang bắt đầu đi tới cái khuynh hướng là cho dễ dãi, tự do tình dục lúc tuổi trẻ, tuổi trẻ bây giờ quan hệ tình dục sớm nên ta yên chí một điều sau này gia đình dễ rạn vỡ. Còn cái thời xưa ông bà mình, cái điều đó khắt khe cho nên gia đình ai cũng bền vững, hạnh phúc hết, có đúng vậy không các cụ? Đúng hông? Gia đình bền vững. Còn bây giờ mấy đứa nhỏ chưa cưới nhau đã nghĩ tới chuyện bỏ nhau, ăn nằm với nhau rồi vẫn không nghĩ tới chuyện cưới nhau mà chưa cưới đã nghĩ tới ngày sau này bỏ nhau thì phải như thế nào. Còn ngày xưa đã lập gia đình rồi thì sống chết có nhau, giống như không thể nào mà cắt đứt ra được nữa mà đó cũng là một yếu tố của hạnh phúc dân tộc, một dân tộc mà có ít gia đình ly dị là một dân tộc hạnh phúc. Mà muốn gia đình ít có ly dị, bền vững thì phải có sự chung thủy mà muốn có sự chung thủy thì lúc nhỏ đừng quậy, đừng yêu sớm, giữ chặt lòng chặt dạ, đây cũng là truyền thống Á Đông. Yếu tố thứ 9 là như vậy ha.
Yếu tố thứ 10 là tỉ lệ tội phạm thấp, yếu tố này rất là cụ thể phải không ạ? Một đất nước mà đi đâu cũng có cướp có giật hết thì đất nước đó hạnh phúc không? Không, đất nước nào phải có tỉ lệ tội phạm thấp đêm nằm không sợ ăn trộm, nhiều khi con gái đi đâu đường vắng không sợ bị cưỡng hiếp rồi không có những vụ lừa đảo tiền bạc lớn,…vv. Đất nước mà tỉ lệ tội phạm thấp mà để có thể đạt được tỉ lệ tội phạm thấp thì thứ nhất người dân phải thượng tôn pháp luật, phải không ạ? Phải biết tuân thủ pháp luật. Người dân phải tin nhân quả tội phước và thứ 3 là gì? Cái hệ thống an ninh trật tự hùng mạnh, phải không ạ? Tất là những người cảnh sát, công an này kia nọ đó có hệ thống rất là giỏi, họ quản lý đất nước rất là tốt. Còn chính người dân thì tin vào điều tội phúc nhân quả, không dám làm bậy và đồng thời tuân thủ luật pháp thì một đất nước mà được như vậy thì tỉ lệ tội phạm thấp. Mà một đất nước tỉ lệ tội phạm thấp là một đất nước hạnh phúc, dân mình sống với nhau cũng yên lành mà người nước ngoài họ đến mình du lịch chơi họ cũng sao? Cũng rất là thoải mái.
 Như vừa rồi Thầy ghé Hà Tĩnh về để dự cái lễ mà công bố chủ trương phục dựng lại một cái ngôi chùa đó. Thì đến một cái làng quê, cái làng quê đó chắc cách đường phố vài cây số thôi nhưng mà người dân họ sỗng gần gần với nhau vậy thì cái người dân họ nói thế này: “ở nhà của chúng con đây không đóng cửa”. Ví dụ bỏ nhà đi ra đồng làm thì cứ để cửa đó à, đi luôn không có đóng cửa, vì sao? Vì người lạ bước vô làng là dân đã biết rồi và còn người trong làng với nhau thì như trong một nhà chỉ bảo vệ nhau thôi không bao giờ có chuyện cắp vặt và đó là một cái làng hạnh phúc tỉ lệ tội phạm dường như zero không có. Và như vậy nghĩa là sao? Nghiã là người dân tuân thủ luật pháp, người dân tuân giữ cái truyền thống đạo đức và như vậy cái hệ thống an ninh trật tự làm việc cũng rất là nhẹ và cái người bí thư xã này nọ họ là con người rất là hiểu biết rất là anh hùng. Và đó là một làng quê hạnh phúc.
 Mà nếu mọi làng quê của ta đều như vậy thì đó là một đất nước hạnh phúc, phải không ạ? Tỉ lệ tội phạm thấp. Thầy cũng không ngờ là còn một làng quê như vậy đó nha, ở Hà Tĩnh Thầy không ngờ. Đến nơi mọi người nhìn hiền hòa và Thầy cũng hông để ý cái ngồi mới chỉ đó đó cửa tụi con đi làm đó nhà con đi làm hết mà cửa để mở mạnh ai nấy đi chả sao lát về nhà khôn có chuyện gì xảy ra, không bao giờ có trộm cắp. Đặc biệt thật, hiếm có luôn.
 Nhưng mà để, hồi nãy Thầy vừa nói là có 3 yếu tố để mà tỉ lệ tội phạm thấp. Thứ nhất là gì? Người dân tuân thủ luật pháp. Thứ hai là tin vào nhân quả tội phúc. Và thứ ba là hệ thống an ninh trật tự tốt. Đó là ba yếu tố làm cho tỉ lệ tội phạm thấp nhưng mà còn thế này nữa là các điểm vui chơi trụy lạc cực kì ít. Những điểm vui chơi trụy lạc ví dụ như cái gì? Sòng bài, vũ trường đó là những điểm vui chơi trụy lạc, cực kì ít vì những điểm đó mà nhiều thì tỉ lệ tội phạm tăng lên liền, đó như vậy. Mại dâm, cờ bạc, vũ trường cực kì ít, những quán nhậu cực kì ít, những điểm rượu bia này kia nọ cực kì ít. Rồi thế này, có người nói là chúng ta cố gắng mãi chúng ta mới xuất khẩu được 2,5 tỷ đôla nhưng vẫn phải nhập khẩu 3 tỷ đôla tiền bia để uống, ta vẫn lỗ mất nửa tỷ chỉ vì mấy cái ông uống bia. Cho nên mỗi khi ta nâng một ly bia lên thì phải hiều rằng ta làm mất đi một nguồn ngoại tệ của quốc gia. Nhập khẩu 3 tỷ đôla bia, không biết dân nào mà uống bia khiếp như Việt Nam trong khi ta cố gắng cực khổ cả một dân tộc này cả một quốc gia này để xuất khẩu chỉ được hai tỷ rưỡi đôla? Mà nhập khảu mất 3 tỷ đôla bia.
 Nên vì vậy để cho đất nước có tỉ lệ tội phạm thấp thì những điểm vui chơi cực kì ít. Hổng biết là ngoài Bắc này sao, ở trong Nam này Thầy rầu cứ mỗi lần chiều xuống mấy quán đó quán nhậu lai rai, chiều nhậu lai rai, ở đây chiến hữu đậu xe ở đây rồi đề tấm bảng “nơi bợm nhậu hay đi qua đường xin cẩn thận”, tùm lum hết trơn. Báo vừa rồi đăng mà Thầy đi Thầy thấy “ nơi bợm nhậu hay qua đường” nghĩa là quán nhậu nhiều quá đó cũng là một cái nguy hiểm.
 Rồi để cho tỉ lệ tội phạm thấp thì sao? Người dân sống lành mạnh thường rèn luyện tinh thần và thể chất điều độ, nha. Ta đến những điểm tập khí công, tập ngồi thiền, tập yoga, tập thể dục rèn luyện tinh thần và thể chất điều độ chứ đừng bỏ thời gian vào những điểm vui chơi trụy lạc. Tỉ lệ tội phạm thấp là yếu tố thứ 10. Nhớ chưa ạ? Bây giờ hỏi lại, kiểm tra lại rồi mới nói tiếp. 
Để là một quốc gia hạnh phúc thì yếu tố thứ nhất là gì? Dù giàu hay nghèo tinh thần chia sẻ rất cao. Thứ hai, trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao. Thứ ba, người dân ít có hướng ngoại, vì sao? Tin tưởng vào nội lực quốc gia, tự hào vì lịch sử dân tộc và lạc quan về tương lại của đất nước. Cái thứ tư là người dân thể hiện được bản lĩnh làm chủ của mình, lúc nào cũng thân thiện và hiếu khách đối với khách nước ngoài, nha. Cái thứ năm, toàn dân theo đạo Phật. Thứ sáu tinh thần ủng hộ hiền tài rất là cao, nhớ như vậy nâng đỡ cho người khác vượt hơn mình. Thứ bảy là gì? Một nền chính trị ổn định, như vậy. Thứ tám là gì? Con trẻ ngoan. Thứ chín, vợ chồng chung thủy. Thứ mười, tỉ lệ tội phạm thấp. Thầy nói nha, bữa nào Thầy kiểm tra lại à, bữa nào Thầy quay lại chùa này Thầy bắt làm bài kiểm tra đấy, nha. 
Điều thứ mười một, phương pháp Thiền định trở nên phổ cập, giúp cho mọi người bình an được nội tâm, làm chủ được nội tâm. Yếu tố này cực kì quan trọng, đây là một tương lai của nhân loại, đây là sự tiến bộ vượt bậc của thế giới. Nên nếu mà đất nước ta có một hệ thống Thiền định được phổ cập, ai cũng biết ngồi Thiền: học sinh, sinh viên, người đi làm tới người về hưu nơi nơi biết ngồi thiền, người người biết tọa Thiền để bình an được tâm hồn mình, để làm chủ được tâm hồn mình. Đó là một đất nước cực kì hạnh phúc luôn. Nó  không lệ thuộc vào vật chất nữa mà hoàn toàn giữ được thái độ tâm lý của mình mà Thiền định là tương lai của nhân loại.
 Dần dần các nước họ tìm thấy được cái sự quan trọng của việc thiền định để làm chủ tâm hồn và họ đang tìm cách phổ biến Thiền vào trong các lĩnh vực của họ: giáo dục, nhà tù để xây dựng đất nước của họ. Còn ta có một nền đạo Phật mấy nghìn năm quốc đạo mà nếu ta đi sâu vào vấn đề này là ta lại thua thế giới một lần nữa. Ta thua thế giới nhiều rồi vì ta đi qua nhiều thời gian chiến tranh loạn lạc, nghèo khó. Thì về vấn đề Thiền là sở trường của ta, ưu thế của ta đừng để thua các nước một lần nữa. Nhà nước phải nhanh chóng tìm ra được cái phương pháp Thiền chuẩn nhất mà phổ biến khắp nơi. Từ trong nhà trường, cơ quan, bệnh viện, trại giam khắp nơi hết, các hội đoàn, các cơ sở, các xí nghiệp, các công ty tất cả đều phải biết học Thiền hết, để chi? Để cho dất nước này vượt lên. Mà đó chính là một yếu tố hạnh phúc rất là lớn đừng để thua thế giới vì cái trận chiến này nữa. Đây là sở trường của ta, đùng để thua thế giới, nha. 
Yếu tố thứ mười hai, một đất nước hạnh phúc là một đất nước không chiến tranh, đúng không ạ? Chiến tranh rồi thì không bao giờ được nói hạnh phúc nữa, phải là một đất nước hòa bình, mới gọi là một đất nước hạnh phúc. Mà để cho một đất nước không chiến tranh thì ta gồm bốn điều, lát thầy hỏi bốn điều này nha, để giữ được hòa bình cho quốc gia, để cho đất nước ta không chiến tranh, để đóng góp vào cái chỉ số hạnh phúc dân tộc thì ta cần bốn điều. Thứ nhất, người dân ta cái nghiệp sát sinh rất ít, ta ít ăn mặn, ta thích ăn chay, ít có giết hại. Vì cái nghiệp sát sinh gây ra cái quả báo chiến tranh. Giống như Nepal ngày hôm kia chặt đầu sáu ngàn con trâu, mà cứ mỗi năm năm một lần, thì ta tin rằng không bao lâu nữa Nepal sẽ chìm trong khói lửa chiến tranh, ta cứ yên tâm, điều đó chắc chắn sẽ xảy ra, ta cũng tránh điều đó. Cho nên, ta cũng tránh nghiệp sát sinh, người dân ít nghiệp sát sinh thì đất nước ít chiến tranh. Mà để ít nghiệp sát sinh thì dân ta thường ăn chay, nhớ nha. Thầy đi đâu cũng thấy cửa hàng thịt chó thầy sợ quá, thấy mấy cái lồng chó chở đi mà nếu đi qua biên giới Lào chở qua, không biết chó từ đâu kéo về ùn ùn, chở qua những chiếc xe. Không biết mấy chục nghìn trong một chiếc xe đem về đây để mổ thịt, nhìn sợ quá. Và nhìn thầy nói, cái này là nghiệp chiến tranh, ăn gì mà ăn quá vậy không biết. 
Ai đã lỡ ăn chó rồi? Ở đây ai đã lỡ ăn chó một lần trong đời. Nhớ mà sám hối nha, đừng ăn nữa nha. Bởi vì con chó nó gần với con người lắm, đừng như vậy. Tình cảm cái sự thông minh của nó gần bằng con người. Đừng, tránh xa đi, tập ăn chay để chuộc lại lỗi lầm, và để giữ cho đất nước mình hòa bình. Khi mà một đất nước có nhiều người ăn chay, thì cái nghiệp sát sinh của đất nước ít, và đó là đất nước hòa bình. Mà hòa bình là một trong những chỉ số quan trọng. Nên thứ nhất là nghiệp sát sinh ít.
Thứ hai, cái ngành ngoại giao của ta hoạt động tốt nha. Ta quan hệ với các nước ngoài khéo léo, luồng qua lách lại, tránh những cái xung đột mâu thuẫn, để giữ cái mối quan hệ hữu hảo với láng giềng, đừng xảy ra chiến tranh. Đất nước gần ta nhất, đất nước xa ta, thì cố gắng mà ngoại giao hết như vậy. Mà Việt Nam ta đã tuyên bố câu này, Việt Nam muốn làm bạn với thế giới. Và hai mươi năm qua ta đã thực hiện đúng điều này. Việt Nam muốn làm bạn với thế giới, ai ta cũng cố gắng quan hệ tốt hết. Người Việt Nam ta đang đi con đường này. Cũng có những đất nước muốn gây chiến với ta, nhưng ta cũng hết sức cố gắng mềm dẻo, khéo léo, dùng cái chính sách ngoại giao. Dĩ nhiên là đằng sau còn nhiều yếu tố nữa, những cái tình báo chính trị nữa, nhưng mà ta dùng yếu tố ngoại giao để giữ cân bằng, ổn định, đó là yếu tố thứ hai. 
Yếu tố thứ ba, để cho một đất nước không chiến tranh là ta phải có một nền quốc phòng hùng mạnh, nhớ như vậy. Nó không dám đánh ta bởi vì nó thấy ta mạnh, chứ không phải là nó yêu ta. Nhớ nha, cái chính trị nó không có yêu thương đây, mạnh được yếu thua, ta hở cái đập liền. Mà tình báo nó rình rập ta khắp nơi, tình báo của giặc nó rình rập ta từ trung ương đến địa phương, mọi ngõ ngách. Hễ mà thấy ta yếu lơi ta súng là nó đập liền. Nhưng thấy ta mạnh quá, người lính chiến sĩ của ta cầm tay súng chắc quá, hệ thống quốc phòng của ta những vũ khí tài của ta mạnh mẽ quá, mặc dầu ta không khoe, nhưng đụng vô biết liền cho nên không dám. Cho nên, ta phải có một nền quốc phòng hùng mạnh là yếu tố thứ ba để giữ cho đất nước không chiến tranh.
Và yếu tố thứ tư là toàn dân ta rất là hiền lành, nhưng lúc nào cũng sẵn sàng chiến đấu. Có bốn yếu này thì không có chiến tranh xảy ra.
Thầy nhắc lại, để cho một đất nước không có chiến tranh, đạt được chỉ số hạnh phúc, thì thứ nhất là ít sát sinh, ít nghiệp sát sinh, dân ta thường hay ăn chay. Thứ hai ta có gì? Có hoạt động về ngoại giao rất tốt. Thứ ba ta có một gì? Nền quốc phòng hùng mạnh. Và thứ tư, ta có cái ý chí của toàn dân ta, dân ta sống rất hiền lành, nhưng rất dũng cảm, lúc nào cũng sẵn sàng chiến đấu. Ai chiến đấu được là chiến đấu, đánh được là đánh, ai không đánh được thì dùng miệng mà chửi quân thù. Nó là yếu tố thứ mười hai nha, nhớ nha.
Yếu tố thứ mười ba, là nhân dân ta xem nhẹ những sự khác biệt về tôn giáo, về dân tộc, để mà cùng yêu thương xây đắp cái tổ quốc chung này, yếu tố thứ mười ba. Thầy nhắc lại nhân dân ta xem nhẹ những sự khác biệt riêng tư. Ví dụ, tôi đạo Phật, anh đạo Thiên chúa, xem nhẹ đi. Mà hãy chung lòng xây đắp yêu thương cái tổ quốc chung này. Thì đó là một đất nước hạnh phúc, xem nhẹ những cái riêng, để hướng đến một đất nước chung. Bởi vì, dù anh đạo gì cũng là người Việt Nam. Anh dân tộc gì cũng là người Việt Nam. Bố mẹ anh đã chôn xuống đất nước này. Xương thịt của người thân của anh đã nằm dưới đất nước này, máu của bao nhiêu người đã đổ xuống lòng đất mẹ này, thì tất cả chúng ta đều yêu thương đất mẹ này. Và đó là yếu tố của sự hạnh phúc, vì dân đồng lòng, yêu thương nhau, yêu thương một tổ quốc chung, không thích tìm ra cái sự phân biệt khác nào nữa. 
Cho nên, tuy rằng ta cũng tôn trọng cái văn hóa của vùng miền, của dân tộc, nhưng đừng tôn trọng quá. Thầy không thích mà cứ phát triển dân tộc này, văn hóa kia, không nên. Đi tìm một cái mẫu số chung, đi tìm cái văn hóa chung của dân tộc, chứ mà đừng có mà duy trì cái văn hóa bản địa mãi. Đừng có duy trì cái văn hóa bản địa, gồm cả cái tín ngưỡng thì nó làm ta phân hóa dân tộc ta. Nhớ cứ đi tìm cái chung mà trở về, còn cái gì của bản địa nhẹ nhẹ thôi, chỉ có tính cách tham khảo thôi, đừng dựng lại, đừng sống lại, đừng có mà làm lớn chuyện mãi. 
Nói ngày xưa cũng vậy, ngày xưa thầy kể ra một câu chuyện này nữa, hôm trước thầy đã kể ở đâu rồi đó. Giờ thầy kể lại một lần nữa. Là lúc đó là, khi là vua Trần Nhân Tông, triều đình nhà Trần mới bí mật cử nhiều tình báo nhà ngoại giao bí mật vào trong Chiêm Thành, vào gặp vua Chế Mân. Thì sau khi những đoàn phái bộ bí mật, gặp vua Chế Mân rồi, vua Chế Mân bằng lòng mới đón vua Trần Nhân Tông, lúc đó ngài đã là Trúc Lâm Đại Sĩ rồi, sang thăm. Thì ngài Trần Nhân Tông ta cái mặt rất là đức độ, phúc hậu, đẹp, mà nói chung người Bắc Kì ta ai cũng đẹp cả. Ngài rất là đẹp, rất là phúc hậu, là một ông vua chiến thắng ngoại xâm, vậy mà đi tu, ngài chống gậy đi về nam đến gặp vua Chế Mân. Nhưng mà để có được cuộc gặp gỡ đó, trước đó bao nhiêu phái bộ của ta đã bí mật sang lót đường hết rồi. Thì khi ta sang thăm như vậy, Chế Mân mới thấy là vua Trần Nhân Tông đức độ quá, ông cảm động, và ông hiến đất ta Châu Ô, Châu Lý. Sự thật là từ Quảng Nam mà dài ra tới Quảng Bình đó. Thì để đáp lại đó, thì vua Trần Nhân Tông mới hứa là sẽ gã một người con gái đáp lại cái lễ đó. Ta hãy nhớ thế này nha. Ta được cho đất trước rồi mới gã con gái sau, chứ không phải gã con gái trước rồi ông kia ổng mới cho đất, đừng bị nhầm cái đó. Tặng đất trước rồi ta mới gã con gái. Thì vua Trần Nhân Tông về mới lựa hết đám con gái mình, thì không có cô nào chịu đi hết, tại vì những bà hoàng hậu đó bả giữ con gái mình lại, không cho đi gã xa. Chỉ có riêng là Huyền Trân Công Chúa, mẹ mất sớm không ai bảo vệ thế là đành phải đi. 
Thì sau này khi mà Chế Mân mất, vua Trần Nhân Tông cũng mất, thì người Chiêm Thành mà ở trong Bình Định đó trong thành bắt đầu bàn nó tức, nói khi không mắc mớ gì đi cho người ta mảnh đất lớn quá, mà lấy lại có một người, người con gái, mà chỉ được ba năm rồi thôi cũng mất tiêu luôn. Ông vua ổng chết cũng chả hưởng được cái gì, nó tức và nó thả tình báo đi ngược từ Bình Định ra móc nối hết cái người người Chiêm Thành từ Quảng Bình về tới Quảng Nam nổi dậy để đòi ly khai mà trở lại với Chiêm Thành. Rồi nó kích động tinh thần dân tộc Chiêm Thành lên lại. Lúc đó đất nước phía nam ta loạn lên. Triều đình nhà Trần thì cũng đang bắt đầu yếu, thì triều đình nhà Trần mới cử Trương Hán Siêu về ở trong Phú Trung là Huế, để về Bình Định. Thì Trương Hán Siêu mới về nằm ở đó nghiên cứu lý do, thì ổng mới phát hiện hai điều. 
Một là tình báo từ trong Bình Định kéo ra, kéo xuống thả xuống vào các bản làng các cộng động người Chiêm Thành nó kích động nó xúi. Và thứ hai là nó khuấy nhiễu kích động sự khác biệt về văn hóa, ngôn ngữ và y phục. Thế là ổng đánh trên hai mặt trận đó luôn, khi biết được hai nguyên nhân rồi ổng đánh trên hai mặt trận đó luôn. Một mặt là ông cho lực lượng tình báo chặn hết tuyến đường từ Bình Định ra Huế. Tay tình báo nào đi ra là lượm hết không sót đứa nào, thì ổng đem đâu thì mình không biết. Không có tên nào được xuất hiện trở ra ngoài này hết, lùng vào trong các cộng đồng người Chiêm Thành, tên nào mà là tên của Đồ Bàng gửi ra bắt hết, chắc cũng là giết chứ không phải không. 
Đồng thời thứ hai là ông chuẩn bị may y phục thật nhiều của Đại Việt, may y phục, rồi ngôn ngữ, giấy viết ra hết. Và sau đó ông tung cái tin ra rằng, trong vòng hai tháng nữa, một tháng nữa mà nếu cái người nào nói tiếng Chiêm Thành, người nào mặc đồ Chiêm Thành giết liền, ông tung tin ra, tin đó không chính thức. Nên bây giờ sử ta không có ghi tin đó bởi vì tin đó không chính thức, chỉ là tin đồn. Mà đúng một thánh sau, ổng cho mấy cái người tội nhân mà ăn cắp, ăm trộm giết người để mà xử tử đó, ổng cho chặt đầu, ổng cho mặc đồ Chiêm Thành bêu đầu lên, thì nó đồn ngay đó, cái người đó mặc đồ Chiêm Thành bị giết, đó đó mặc đồ Chiêm Thành bị giết, thằng đó nói tiếng Chiêm Thành bị giết đó. 
Ô dân Chiêm Thành sợ hết hồn luôn, lật đật tập nói tiếng Việt Nam, và nói lẹ quá nên nói thành tiếng Quảng Nam trại trại giờ đó. Mình nói là tám thì họ nói là tóm, mình nói hai họ nói hưa, đó là bởi vì học lẹ quá nên học không kịp là do ông Trương Hán Siêu ổng gây sức ép vậy đó. Và ổng ở đó hai năm bình định liền không còn có một bóng dáng, không còn sự nổi loạn nào lên nữa. Vừa đánh về mặt tình báo, vừa đánh vào mặt văn hóa, thống nhất về văn hóa một cái người Chiêm Thành lập tức biến thành người Việt Nam ngay tức khắc. Rồi xong ổng mới từ Bình Định trở về Hà Nội, về Thăng Long, khi về tới nơi ổng chết liền tại ổng già quá, gần một trăm tuổi, được đem vô văn miếu thờ, thờ trước cả Chu Văn An. Tại Chu Văn An là sống, chết sau ổng mà. Ổng chết rồi thì mới có loạn thần nổi lên đó, mà Chu Văn An chịu không nổi. 
Thầy nhắc lại chút xíu. Nhắc câu chuyện đó để làm gì? Để cho, trên đất nước ta tồn tại nhiều sự khác biệt, tồn tại về sắc tộc, tôn giáo, văn hóa vùng miền v..v. Nhưng người dân ta phải biết vượt qua những điều đó, xem những điều đó là nhẹ. Đừng khơi dậy nữa, đừng làm lớn chuyện những điều riêng tư đó nữa. Mà hãy gì, hãy hướng tình yêu về một tổ quốc chung, một cái văn hóa chung. Và như vậy ta làm nên được một cái sự đoàn kết của dân tộc, và đó là một chỉ số hạnh phúc của quốc gia ta.
Và điều cuối cùng để tạo thành một chỉ số hạnh phúc nữa là cái mức độ người dân ta biết yêu thương cả thế giới này. Nếu khi họ nghiên cứu, tâm lý người Việt Nam, và họ thấy rằng cái tấm lòng của người Việt Nam, tâm hồn của người Việt Nam yêu thương đất nước mình mà cũng yêu thương được cả thế giới này thì đó là số một. Đó là một dân tộc hạnh phúc số một trên hành tinh này. Và ta phải dạy điều này cho con cháu mình. Con à, cháu à, con hãy yêu thương đất nước mà tổ tiên con đã đổ máu mà xây dựng, nhưng con cũng phải biết yêu thương cả thế giới này. Hãy dạy điều đó cho con cháu ta, để cho đất nước ta thật sự là một đất nước hạnh phúc nhất hành tinh này. Mà cái khuôn mẫu từ hạnh phúc này có thể làm gương cho cả thế giới này nha.
Rồi giờ thầy ôn lại lần cuối, giờ ôn lại lần cuối, yếu tố thứ nhất để làm nên hạnh phúc quốc gia là gì? Một, đúng, giàu hay nghèo tinh thần chia sẻ rất cao. 
Thứ hai, trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao. 
Thứ ba, người dân ít vọng ngoại bởi vì tin tưởng vào nội lực quốc gia, tự hào vì lịch sử dân tộc, lạc quan về tương lai của đất nước. 
Thứ tư, thể hiện được bản lĩnh làm chủ đất nước của mình khi mà từng người dân ta điều biết thân thiện và hiếu khách đối với khách nước ngoài. 
Thứ năm, toàn dân theo Phật, đúng vậy.
Thứ sáu, tinh thần ủng hộ hiền tài rất cao. Người đi trước luôn chờ đợi hy vọng cho người đi sau vượt qua khỏi mình.
Thứ bảy, một nền chính trị ổn định, cán bộ biết lo cho dân, và dân tin yêu cán bộ.
Thứ tám, con trẻ ngoan cho nên bố mẹ được yên tâm, yếu tố hạnh phúc.
Thứ chín, vợ chồng chung thủy, gia đình ít đổ vỡ.
Thứ mười, tỷ lệ tội phạm thấp, bởi vì người dân thượng tôn pháp luật, người dân tin hiểu nhân quả, tội phúc, và hệ thống an ninh trật tự vững mạnh nha. Những điểm vui chơi trụy lạc cực kỳ ít như vậy. Người dân dành thời gian để mà rèn luyện tinh thần và thể chất.
Thứ mười một là gì? Phương pháp thiền định được nhà nước tìm ra một cách chuẩn nhất và phổ cập khắp nơi. Từ người trẻ đến người lớn, mọi lĩnh vực, mọi cộng đồng, công ty hãng xưởng, trường học, nhà bệnh viện gì, ai cũng biết ngồi thiền cả, để bình an tâm hồn và làm chủ tâm hồn.
Thứ mười hai, là một đất nước không chiến tranh, bởi vì ta có bốn yếu tố. Thứ nhất nghiệp sát sinh ít. Thứ hai, hoạt động ngoại giao tốt. Thứ ba, nền quốc phòng hùng mạnh và thứ tư toàn dân ta hiền lành, nhưng dũng cảm, sẵn sàng chiến đấu vậy, chiến đấu không bàn tay được thì bằng mồm.
Thứ mười ba, người dân xem nhẹ những cái, bản sắc khác biệt riêng tư của mình để hướng về một tình yêu cho một tổ quốc chung.
Và cuối cùng, điều thứ mười bốn là gì? Mức độ cái người dân Việt Nam rất là cao trong việc yêu thương toàn thế giới này. Cám ơn quý vị đã lắng nghe.
Rồi đói bụng chưa? 
Rồi ta quay lại cái chùa này một chút. Đúng là khắp nơi thì cũng nhiều chùa đang xây dựng nha, thôi ta có duyên đâu thì cố gắng đóng góp đó. Để cho mỗi nơi đều được có một ngôi tam bảo, xong mọi người về tu hành. Làng quê ta đây cũng vậy. Sau này ổn định rồi ta xây dựng một cái đạo tràng tu tập ở đây, cứ mỗi ngày, mỗi chiều, ta cứ đến đây tụng kinh. Còn mỗi tuần vào chiều thứ bảy, chủ nhật, thì trai trẻ em trong làng tới đây học đạo, học đạo đức, tập luyện võ thuật, khí công, học luyện các kỹ năng sống. Mỗi tháng thì đều về chùa sám hối và giao lưu với các Phật tử ở Hà Nội và khắp nơi vậy nha. Để cho cái sinh hoạt tâm linh tín ngưỡng của xã ta, dân làng ta đây, mỗi ngày một thăng tiến. Thầy trước hết thầy cám ơn, các vị lãnh đạo địa phương đã hết sức có lòng với Phật pháp, giúp cho dân có một cái chùa như thế này. Thầy cũng chúc cho những Ni sư ở đây là về đây trụ trì ngôi chùa này, dựng được ngôi chùa này, và dân làng ta sẽ có nhiều người xuất gia theo Phật nha, nhiều người xuất gia theo Phật. Trong nhà ta mà có người con xuất gia là cái phúc lớn đó. Ta cúng vàng cho chùa, không bằng ta cúng một người con của mình để cái người con đó trở thành một người tu hành chân chính, giáo hóa chúng sinh thì phước ta không kể hết được, vậy nha.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Ta đứng dậy ta hồi hướng nha, ta đứng dậy.

Kính thưa Thượng tọa, kính thưa bạch Ni sư, kính bạch các quý thầy. Thay mặt cho ban tổ chức, và thay mặt cho một nghìn các quý Phật tử địa phương hôm nay đã tụ họp về đất chùa Nhân. Đất linh thiêng hào hoa và trang nhã này, được đón thượng tọa lần đầu tiên, chúng con không biết nói gì hơn hết, xin có bó hoa tươi thắm, xin được kính mừng thầy, và xin kính mừng thầy đón nhận, chúng con cũng xin được sự quan tâm của thượng tọa nhiều hơn nữa. Mỗi một tháng thượng tọa bố trí về giảng pháp cho chúng con. Tất cả các quý Phật tử có đồng ý không ạ? Dạ một lần nữa chúng con xin được.
Thôi ta hồi hướng nha, ở đâu thầy đi đâu giảng người ta cũng nói mỗi tháng về giảng một lần, đi không nổi, nói chứ đi không nổi.
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo


CHIẾN THẮNG CHÍNH MÌNH – TT THÍCH CHÂN QUANG
CHIẾN THẮNG CHÍNH MÌNH
                                                                                           THÍCH CHÂN QUANG
Nam mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật!
Bài giảng của thầy ở Từ Tân lần này là lần cuối của năm này. Qua tới tháng giêng, mình lại tổ chức khóa thiền ngoài biển, đi ra biển mình vừa tu, vừa chơi, vừa tắm biển. Tới tháng 2, ta mới có bài giảng trở lại. Pháp Cú nhiều bài cũng hay, có những chuyện tích rất lý thú, qua những chuyện tích đó ta học được nhiều điều bổ ích.
Hôm nay, ta nghe bài Pháp Cú có sự tích câu chuyện cực kỳ lạ lùng. Hai bài kệ là như thế này:
• “Dẫu nói trăm câu kệ
Mà không lợi ích gì
Tốt hơn chỉ một câu
Nghe xong được an lạc”

• “Dẫu tại bãi chiến trường
Thắng muôn ngàn quân địch
Sao bằng tự thắng mình
Là chiến thắng tối thượng” 
Sở dĩ mà Phật nói 2 bài kệ liên tiếp vì liên quan đến câu chuyện như thế này:
Có một cô con gái tên là Kundalakesì = Bhadda Kundalakess. Có hai tài liệu ghi hai cái tên khác nhau một chút, nhưng cùng là một câu chuyện. Trưởng lão Ni Kệ nói đến tên bà là Bhadda Kundalakess, còn trong truyện tích Pháp Cú, cũng nhắc đến bà với tên là Kundalakesì. Bà là con gái duy nhất của một thương gia rất là giàu có. Bố mẹ thương cho con gái mình chỉ cho ở trên lầu cao.
Lần đó, cô đứng trên lầu nhìn qua cửa sổ, thấy dưới đường phố xôn xao. Cô mới ghé ngang cửa sổ xem, thấy mấy người lính đang áp tải một tên cướp đi. Tên cướp vừa bị bắt này mặt trông rất ngầu, có râu quai nón, mặt trông lầm lầm lì lì, không nói tiếng nào, tỉnh queo, mặt không sợ hãi.
Bỗng nhiên trong giây phút đó, một tiếng sét ái tình đánh trúng cô gái một cái ầm… Cô tê tái lặng người, run rẩy toàn thân. Cô yêu tên cướp Satthuka đang bị bắt dưới đường, đang bị lôi đi. Chuyện thật khó tưởng tượng nổi. Đây cũng là một kỷ lục thế giới, một tình yêu ngu nhất thế giới, kỷ lục từ xưa tới nay.
Một tên cướp cướp ngay trước mặt mình, mới vừa bị bắt, cả đường phố ai cũng xôn xao hết, thế mà cô lại bị tiếng sét ái tình đánh, đem lòng yêu tên cướp đó. Đây là kỷ lục từ xưa đến nay ta chưa nghe chuyện này lập lại về việc một cô tiểu thư yêu một tên cướp vừa bị bắt. Tình yêu đến thật chớp nhoáng, và quả là một mối tình ngu nhất thế giới.
Tên cướp bị bắt xong, người ta xét xử rồi chuẩn bị đem ra pháp trường xử tội, chém luôn. Trong thời gian tên cướp bị bắt đem ra pháp trường, cô gái kia ở nhà đòi nhảy lầu tự tử, nếu không cho cô lấy tên cướp đó. Cô không chịu ăn uống nữa, bây giờ chỉ xin cho cô lấy được tên cướp mà thôi. Nếu không, cô dọa leo cửa sổ nhảy xuống lầu, chết theo tên cướp luôn.
Bố mẹ cô không biết tính sao, quá thương con mà không ngờ con gái mình nó ngu quá, nhưng cũng không biết làm sao vì chỉ có một đứa con gái duy nhất. Ở đây đừng ai là con gái duy nhất mà bắt chước kiểu này nha, tiêu cha mẹ mình hết.
Không biết sao, cuối cùng vì ông bố là một thương gia khôn ngoan, nên ông bí mật liên lạc với người coi ngục, trả hối lộ một số tiền rất lớn để tráo người. Tức là bữa đem ra pháp trường là người khác, một tử tội khác thế vô, che mặt cho khuất cho đừng ai thấy để đem ra chém luôn. Còn tên cướp thật sự thì lén đem đưa về nhà để làm chồng cô gái này. Chuyện rất là éo le.
Như vậy tên cướp có thương cô này không? Không, tất nhiên là đâu có thương. Tên cướp rất may mắn, vừa thoát chết vừa lấy được một cô gái đẹp, xinh và hưởng được một gia tài nữa. Không biết phước đây có từ đời nào, không hiểu nổi anh ta đã làm cái phước gì ngày xưa nữa.
Nhưng máu của anh ta là máu ác độc và tham lam. Bố mẹ vợ sợ người ta thấy mặt, không cho ra đường, cứ ở trong nhà yên đó với cô con gái. Tên cướp thầm nghĩ là tự nhiên sao mình chỉ sống quanh quẩn như vậy. Còn cô con gái thì rất hạnh phúc. Thấy con gái mình hạnh phúc, hai ông bà cũng chiều con. Chồng cô lại có máu giang hồ tứ chiến, rày đây mai đó, nay ăn nằm với cô này mốt ăn nằm với cô kia làm sao mà ở với một người được. Máu giang hồ nổi lên, hơn một tháng sau, anh ta chịu hết nổi. Một con người dong ruổi yên cương gặp đâu chém đó, gặp cô nào lấy cô đó, nay cứ ở một nhà, chung thủy với một cô gái, dù giàu đến đâu cũng không chịu nổi. Anh ta mới nảy ra một ý nghĩ rất là ác là phải giết cô này lấy gia tài, lấy gia sản rồi đi luôn. Nhưng trong nhà, nhiều gia nhân quá nên không thuận tiện ra tay. Anh ta mới nghĩ ra một kế, nói với vợ: “Hồi lúc bị bắt, anh có khấn với một ông thần ở một cái vực. Nếu thoát chết, anh sẽ tới cái vực đó để cúng. Hôm nay, em nên đi với anh tới đó để tạ lễ, mà em nhớ ăn mặc cho đẹp, mang nhiều nữ trang để trang nghiêm”. Cô vợ cũng “mê trai” rồi nên đâu có biết, đâu có suy xét gì, sai gia nhân lấy xe, đưa đến chân núi.
(Có những loại hành hình có khi là người ta chém bêu đầu giữa chợ, có khi người ta mang tử tội đến vực thẳm, xô tên cướp đó rớt xuống dưới chết, còn nếu sống thì thôi tha. Vực đó gọi là Vực Kẻ Trộm)
Vì phải leo lên dốc nên bỏ gia nhân ở lại hết, kêu gia nhân đứng đấy, anh ta dìu vợ lên. Đến nơi, anh ta trở mặt ngay, đổi thái độ khác liền. Người vợ liền nhận ra thái độ chồng bắt đầu biến đổi, sắc mặt từ từ trở nên lạnh lung. Bất cứ con người bình thường nào, từ chỗ thân thiện cho tới khi ra tay giết hại người khác, phải có một giai đoạn biến chuyển thái độ. Thật ra, cô gái không ngu, cô chỉ si tình thôi chứ cực kỳ thông minh. Cô bắt đầu nhận ra thái độ của anh ta vì trên đường đi, khi cô hỏi chồng những điều âu yếm, anh ta không còn nói những điều âu yếm nữa mà trở nên lạnh lùng, từ từ lộ mặt sát nhân ra.
Khi lên tới đỉnh vực rồi, anh ta ngoắc cô lại gần. Vì anh ta nghĩ mạng sống cô gái trong tay mình rồi, chẳng cần giấu diếm chi nữa. Anh ta ra lệnh: “Cởi đồ nữ trang ra đây”. Với bộ mặt tên cướp ra, anh ta nói “Chẳng tình nghĩa vợ chồng gì nữa. Nói thật hôm nay, ta giết ngươi, bởi vì ta không thể sống trong một gia đình hoài được. Máu ta là máu giang hồ tứ chiến”.
Cô gái kia ngỡ ngàng, nhưng cũng không ngạc nhiên lắm, vì trên đường đi, cô đã bắt đầu nhận thấy có cái gì lạ lạ, và bây giờ hiểu ngay cái lạ đó là đây: Người mà mình thương yêu, từng cứu mạng là người không hề thương yêu mình, chẳng hề biết ơn mình, bản chất chỉ là một tên cướp vô loại mà thôi”.
Ngay trong thoáng chốc, cô nghĩ ra một kế. Cô mới nói “Thôi thì đã lỡ là vợ chồng, một ngày cũng là vợ chồng, trước khi chết cho em được một lần bày tỏ tình thương đối với người chồng của mình trong một tháng qua”. Anh ta chấp thuận. Cô này mới từ từ cởi nữ trang ra rồi đi chung quanh, cũng giả vờ âu yếm nhưng rồi khi đi ngang tới lưng, cô mới xô mạnh một cái thì tên kia rớt xuống vực chứ không phải cô.
Khi xô tên kia rớt xuống vực rồi, cô mới gom hết nữ trang chạy xuống. Nhưng khi đang chạy xuống để gặp những gia nhân đang chờ mình, cô chợt nghĩ lại. Cô nghĩ “Bây giờ ăn làm sao nói làm sao đây vì cái ngu của mình với cha mẹ. Tự nhiên bây giờ làm cho cha mẹ mình khốn đốn khổ, sở lấy chồng về giờ chồng mình nó giết mình rồi bây giờ mình giết nó, không biết ăn sao nói sao”. Cô bỏ nữ trang giữa đường, rẽ con đường khác đi luôn. Cô đi tu.
Khi xuất gia cô gặp nhóm Ni Kiền Tử là nhóm khổ hạnh lõa thể. Nhóm khổ hạnh lõa thể này họ có lý luận rất là cao siêu. Thời đó giáo chủ của nhóm Ni Kiền Tử là Niganthaputta cũng gần như kẻ đắc đạo, chỉ thua Đức Phật thôi chứ khả năng nhập định, thần thông cũng rất là cao, lý luận cũng rất là dữ dội, và họ không hề mặc quần áo. Họ xem việc không mặc quần áo như là một sự tự tại. Mùa nắng họ không cần che mát. Mùa đông họ không cần giữ ấm. Và xem như việc mình bày cơ thể là một việc tự tại giữa cuộc đời, bất chấp dư luận. Họ xem đó là triết lý, đạo lý của họ. Họ cũng thuyết phục được khá nhiều người tin theo họ.
Không hiểu duyên như thế nào mà cô gái gia nhập vào, xin xuất gia theo nhóm đó. Mình không có tài liệu ghi rõ trong nhóm đó người nữ ăn mặc như thế nào mà chỉ biết rằng người nam của đạo lõa thể này thường ở trần ở truồng. Ví dụ như ở mức độ thấp nhất thì họ che một cái khố, che vừa đủ, còn lúc sống với nhau, họ chỉ ở truồng thôi.
Cô gái gia nhập nhóm này, cô tu hành tinh tấn, trí tuệ cô phát ra. Con người ngu nhất thế giới, si tình nhất thế giới không ngờ lại ẩn chứa một trí tuệ nhất nhì thế giới, nên đã chuyển tình huống bại thành thắng, rồi bây giờ vào đạo, trí tuệ phát ra. Cô ngồi thiền, học lý luận, trở thành người biện luận của giáo phái Ni Kiền Tử không ai qua nổi. Lúc đó cũng giống như có sự khuyến khích, vừa là niềm tự hào về mình, cô đi khắp nơi để thách thức mọi người biện luận đạo lý.
Theo phong tục của những người Ấn Độ thời xưa, khi muốn tranh luận họ sẽ đến một cổng thành hay một cổng làng, họ sẽ dựng lên một cái cây, một cái cành, một cái cây như một cây tre cao, trên đó họ treo một miếng vải hay một biểu tượng gì đó chứ thời đó chưa có chữ viết. Thời đó không có in hi-flex giống như mình bây giờ công bố: “Hôm nay có cuộc tranh luận của người nào, tên gì, ở đâu đó, mời mọi người đến tham dự”. Hồi đó không có chữ viết. Chữ viết chỉ dành cho những người rất quý tộc của Bà La Môn nên họ dùng biểu tượng cho người ta hiểu. Theo tập quán, họ thường cắm một cây nêu rất cao và treo trên đó một mảnh vải. Cô này thì không có vải vóc, cô chỉ đến cô đắp một đụn cát rồi bẻ một cành cây hơi dài dài cắm lên đó, ngay chính con đường đi vào, nghĩa là ai đi qua phải tránh né. Dấu hiệu đó người Ấn Độ họ hiểu là có một người thách thức tranh luận với tất cả mọi người trong làng này, trong thành này.
Và cô đi nhiều nơi như vậy cũng chưa ai biện luận nổi với cô về đạo lý. Khả năng cô thực đáng nể.
Một lần nọ, cô đến Xá Vệ. Xá Vệ là một kinh đô lớn nhất nhì của Ấn Độ thời đó. Thành Xá Vệ là lớn nhất đất nước Kosala, còn thành Vương Xá lớn nhất đất nước Ma Kiệt Đà. Cô dám đến thành Xá Vệ đắp một đụn cát, cắm một cành cây lên trên ngay giữa cổng thành như vậy, thách thức cả thành luôn dù nơi đó có biết bao giáo sư, học sĩ. Cô thách thức tất cả người trong thành, vì đi khắp nước, không ai tranh luận lại cô.
Không ngờ, hôm đó ngài Xá Lợi Phất đến đó. Ngài thấy cành cây, bèn sai người đạp lên cành cây đó. Bên Ấn Độ, người nào nhổ cái cành cây đó đi, bẻ cành cây đó đi hay đạp bỏ cành cây đó đi có nghĩa là người này chấp nhận lời thách thức tranh luận của mình. Thế là cô ra mặt và mời rất đông người đến chứng kiến buổi tranh biện này, với ý đồ cho thấy đây là lần đầu tiên thấy một người nữ của phái Ni Kiền Tử sẽ tranh biện, thắng một đại đệ tử của Sa môn Cồ Đàm.
Khi mọi người đến tập họp đông, ngồi nghe hai người tranh biện. Đầu tiên, tuy thời xưa người ta trọng nam khinh nữ, ngài Xá Lợi Phất lại lịch sự mời cô hỏi trước. Thế là cô hỏi, hỏi từ sáng cho tới chiều, hỏi câu nào ngài trả lời xong, cô hỏi tiếp câu khác ngay, hỏi dồn dập để dí ngài Xá Lợi Phất vào chỗ bí. Nhưng ngài không bí, nghe hỏi và trả lời các câu hỏi thong suốt từ sáng tới chiều.
Đến chiều, cô hết hỏi nổi nữa, ngài mới bắt đầu hỏi lại.
– “Bây giờ ta hỏi lại cô”.
Cô đành phải nói:
– “Dạ, xin ngài”
– “What is the One? – Một là cái gì?”.
Một câu đơn giản, câu nổi tiếng nhất thế giới, đơn giản nhất thế giới và khó nhất thế giới. “Một là cái gì?”
Hồi sáng, cô hỏi ngài câu hỏi rất dài, đủ thứ chuyện Niết Bàn, an lạc, giải thoát, tu tập,… đủ thứ chuyện trên đời câu nào câu nấy dài thòong. Bây giờ, ngài hỏi lại một câu ngắn gọn: “Một là cái gì?”
Ở đây, lần nữa, ta thấy trí tuệ của ngài Xá Lợi Phất. Cô hỏi câu nào câu nấy phức tạp, ngài đều trả lời được hết, tới chừng ngài hỏi lại một câu cực kỳ ngắn gọn, cô bí liền, rời khỏi tòa, quỳ xuống đảnh lễ ngài:
– “Xin ngài dạy con “Một là cái gì?””
Đây là câu trả lời của ngài Xá Lợi Phất:
– “Niết Bàn là duy nhất, đỉnh cao duy nhất của sự giải thoát, bình an tự tại không gì có thể so sánh được”.
Nghe xong, cô thán phục liền vì chỉ có người chứng được Niết Bàn thì mới nhìn thấy rõ, trả lời rất nhanh. Cô lạy một lạy.
Ngài mới nói tiếp:
– “Thế Tôn là duy nhất. Giữa Chư Thiên và loài người chỉ có một đấng Thánh cao nhất, không có người thứ hai có thể so sánh được”.
Cô quỳ xuống, lạy thêm một lạy. Ngài mới nói tiếp:
– “Sự hòa hợp của những vị Thánh tăng đệ tử theo Đức Phật là duy nhất, không ai có thể phá vỡ được tình thương yêu đoàn kết của Thánh tăng đệ tử theo Phật, bởi vì tất cả là Vô ngã, là một cái duy nhất”.
Cô quỳ xuống, lạy một lạy tiếp theo nữa.
Chúng ta nghe, mình không biết Một là cái gì, trong khi Ngài kể ra chừng 100 cái Một, không gì có thể so sánh được, cái nào cũng tuyệt đẹp, cũng cao cả như vậy.
– “Tứ Diệu Đế là Chân lý duy nhất, muôn đời và mãi mãi. Muôn đời trước và muôn đời sau, không có gì có thể cao hơn giáo lý Tứ Diệu Đế này, để đưa chúng sinh đạt được sự giác ngộ”.
Sau đó ngài mới đưa cô về đảnh lễ Phật xin cho cô được xuất gia. Lúc nghe kể lại câu chuyện tranh luận giữa hai người, Đức Phật mới nói bài kệ là:
“Dẫu nói trăm câu kệ
Mà không lợi ích gì
Tốt hơn chỉ một câu
Nghe xong được an lạc”
Ám chỉ rằng cô hỏi ngài Xá Lợi Phất từ sáng tới chiều cả trăm câu nhưng mà rỗng, chẳng bằng ngài Xá Lợi Phất nói một câu là cô thay đổi liền, được lợi ích liền. Lúc đó, người biết chuyện của cô, mới kể cho Phật nghe chuyện của cô đã chuyển bại thành thắng, đã giết được tên cướp là chồng để thoát thân được. Đức Phật nói tiếp bài kệ thứ hai:
“Dẫu tại bãi chiến trường
Thắng muôn ngàn quân địch
Sao bằng tự thắng mình
Là chiến thắng tối thượng”
Phật vừa nói xong câu kệ đó, cô chứng A La Hán, và được ghi tên vào trong Trưởng Lão Ni Kệ luôn. Trong Tiểu Bộ Kinh, Trưởng Lão Ni Kệ ghi lại những vị Ni chứng A La Hán, trong đó, có tên cô này, là Baddha Kundalakess, với chuyện tích rất nổi tiếng này.
Ngày nay, học về lịch sử của Đức Phật mà ta không biết về những vị Thánh Tăng chung quanh Đức Phật vào thời đó thì quả là thiếu sót. Ta cứ tưởng rằng cuộc đời Đức Phật bình thường, chứ nếu ta biết có rất nhiều người rất đặc biệt, chung quanh Đức Phật vào thời điểm đó, ta mới thấy cuộc đời Đức Phật cực kỳ phong phú, cực kỳ đẹp.
Bây giờ ta phân tích một chút.
Ta nhắc lại kỷ lục mà cô đạt được đầu tiên là một tình yêu ngu nhất thế giới, yêu một tên cướp sắp bị đem ra chém. Có một lần, thầy đọc một câu chuyện, kể chuyện tình yêu của một cô gái. Cô gái đi trên đường, bị một đám cướp giật tấn công, có một người võ nghệ cao cường xuất hiện, đánh bay hết bọn kia cứu cô. Thế là cô đem lòng yêu thương người đó, yêu rất là si mê. Cho đến một ngày, cô mới vở lẽ ra người cứu mình cũng là một tên cướp. Lúc đó, anh ta nổi máu anh hùng, cứu một cô gái thôi, chứ bản chất anh ta cũng là một tên cướp, cũng du đãng, du côn chẳng ra gì. Nhà văn Vũ Hạnh đã viết câu chuyện đó, tựa là “Yêu nhầm”. Yêu xong rồi, mới biết đó là cướp! Còn ở đây, cô này đặc biệt hơn, biết cướp mà vẫn yêu. Rất là lạ! Tại sao như vậy? Ta có thể nói vì hai điều:
• Điều thứ nhất là trên yếu tố tâm lý học: Tình cảm thường thắng lý trí. Dù ta biết rất nhiều điều hay lẽ phải nhưng một khi tình cảm thương ghét nổi lên, ta vẫn bị tình cảm thương ghét sai khiến, còn những hiểu biết trước kia, dường như trở thành bất lực. Ví dụ ta thương một người, mà nhiều người biết họ là xấu, chính ta cũng biết họ là xấu nhưng mà tình yêu thương gì bí mật bên trong sai khiến, ta vẫn yêu thương vẫn bảo vệ, vẫn bênh vực mặc dù tận trong lý trí mình vẫn biết người này không tốt.
Hoặc là ta ghét ai cũng vậy. Ta ghét ai rồi, mọi người chứng minh cho ta biết rằng người đó là tốt mà ta vẫn không nghe, cứ luôn luôn tìm cách chứng minh người đó là xấu. Ta chỉ nói điều xấu, không nói điều tốt người đó ra mặc dù người đó vẫn có điểm xấu có điểm tốt, đâu phải hoàn toàn xấu. Nhưng mình cứ chửi và chỉ moi móc điểm xấu, gán điểm xấu, bóp méo sự thật để nói điều xấu, không bao giờ công nhận một điểm tốt nào của người ta. Đây cũng là một loại tình cảm thắng lý trí.
Ta thấy tâm lý con người ta như vậy: tình cảm thắng lý trí. Người ta hay bị như vậy.
• Điều thứ hai là nguyên nhân của nghiệp duyên từ quá khứ. Ta thương yêu ai vì ta mắc cái nợ gì từ kiếp xưa, mắc cái nợ gì đó. Nợ này có mấy trường hợp:
Trường hợp ta mắc nợ vì ân nghĩa. Trường hợp thứ hai là ta có lần nói dối như thế này.
Thí dụ như có một anh chàng đó tán tỉnh một cô gái vì cô đó giàu. Thật ra, anh ta cũng chẳng thương lắm, nhưng ngày đêm, cứ viết thư qua. Thời đó, chưa có nhắn tin thư điện tử, chưa có nhắn tin điện thoại, chỉ có viết thư hay gặp nhau nói: “Anh yêu em, anh yêu em mãi mãi, anh yêu em suốt đời, dù biển cạn non mòn tình yêu của anh đối với em không bao giờ thay đổi,…”. Nói dóc như thế thành cái nhân khiến cho đời sau, gặp lại, yêu si mê luôn mà không biết lý do gì.
Chỉ vì ta nói dối nên đã thành cái nhân, bắt ta phải thực hiện lời nói dối đó. Ai đã từng nói dối, qua kiếp sau sẽ gặp một người rồi thương si, thương mê chính vì lời nói dối này. Bởi vậy ta không nên bừa bãi, gặp ai, ta cũng nói “Anh thương em ghê!”.
Lời nói dối đó sẽ thành món nợ buộc ta phải thực hiện điều đó. Ai lỡ nói câu đó rồi, hãy kiếm gặp người ta, rút lại lời. Nói rằng: “Hồi tháng trước, em có nói là em thương anh đó, nhưng sự thật là em nói dối. Nay, em nghe giảng rồi em sợ, em xin rút lại, em hổng có thương anh”.
Còn trường hợp cô này si mê tên cướp một cách kỳ lạ như vậy, vì đời xưa, được người này có sức mạnh đứng ra cứu mạng cô trong lúc mình gặp nguy hiểm, như vô rừng bị cọp rượt hay bị cướp bao vây. Người ta cứu một lần rồi bỏ đi mất, nhưng cô chịu ơn này, cứ tơ tưởng suốt cả đời, mong được dịp mà đền ơn. Người đã cứu mình một lần chẳng phải là người tốt. Tình cờ, thấy ai gặp nạn rồi ra tay cứu một lần nên chưa chắc người đó là người tốt. Kiếp sau người này làm ăn cướp nhưng mà khi gặp lại, cô này do nợ xưa bùng khởi lên. Ơn cứu mạng ngày xưa khiến hôm nay cô nhất quyết cứu lại mạng người này. Vì vậy, bằng mọi giá cô thương yêu và cứu mạng người này. Cha mẹ do thương con, nghe lời con, giúp con cứu người này, chẳng qua để cô đền được ơn cứu mạng cô ngày xưa.
Nhưng rồi chính cô lại là người giết người này. Vì sao? Vì người này cứu cổ xong, lúc nào đó có chuyện gây gổ, rồi giết chết cô. Ai tốt với mình một lần cũng chưa bảo đảm. Cũng giống như kiếp xưa, tên cướp này cũng từng cứu cổ mà không yêu thương rồi quay lại giết cô. Và bây giờ cô gái cứu tên cướp xong, chính cô lại giết tên cướp đó. Nhân quả là như thế.
Nhân quả kỳ lạ chi phối tình cảm con người, nên ta phải hiểu một điều là tình cảm thương yêu trên đời không có thật lắm, chỉ do ân nghĩa mà thành. Ta sống với nhau có tình có nghĩa, có đạo đức thì tình thương mới được bồi đắp dần dần, rồi trở thành thiêng liêng, bền bỉ, trở thành đẹp như huyền thoại. Chứ sự thật tình thương không là gì hết. Con người thương nhau mà không vun đắp tình thương, chỉ sống giả dối hoặc không đối xử tốt với nhau, ân nghĩa xưa cũng tàn dần, tình cảm kia cũng phai nhạt dần. Cho nên tình yêu không phải là tuyệt đối như nhiều người đã tưởng. Ta phải hiểu tình thương chỉ là tương đối.
Nhân quả khiến cho cô gái xuất gia bên Ni Kiền Tử thì ta không hiểu. Nhưng việc chọn phái tu đều có nhân duyên. Trước khi tìm được một vị Minh sư, nhiều khi ta cũng phải đi qua nhiều giai đoạn, nhiều bậc thầy khác, nhiều phái tu khác cho đến khi cuối cùng ta gặp một phái tu thích hợp nhất với mình, một đường lối thích hợp nhất với mình, mới làm cho ta tiến đạo được. Còn trước đó, mọi điều chỉ là sự chuẩn bị. Hiểu được điều này rồi, ta sẽ không công kích ai nữa.
Ví dụ như có một người trước đây theo đạo Kitô, sau này gặp được đạo Phật, họ mến đạo rồi đi theo. Ta chớ nên nghĩ rằng trước kia, họ đi sai đường, về sau mới biết đi con đúng đường. Vì nhiều khi cái duyên của họ là trong bối cảnh đó, đạo Ki tô cho họ được một số điều thiện nào đó, giúp họ giữ mình trong điều thiện, không bị sa lầy, không vấp ngã trước khi họ gặp được đạo Phật. Khi gặp được đạo Phật, họ được thăng tiến tâm linh nhiều hơn nên theo. Ta nên nghĩ như vậy.
Hoặc có người tu Thiền, nhưng trước khi đến với tu Thiền, họ đã gặp pháp môn Tịnh độ, chuyên tâm niệm Phật. Mới ban đầu, họ nghĩ chuyên tâm niệm Phật là một pháp môn hiệu quả nhất. Cho đến bước sang Tu thiền, họ buông câu niệm Phật mà tìm được tâm linh chứng ngộ từng giờ, từng phút trong cuộc sống, chứ không muốn tìm sự hứa hẹn vào một cuộc sống nào đó sau khi chết. Dẫu cho người này nghĩ là qua tu Thiền hay hơn, ta cũng đừng cho rằng Tịnh độ là thấp. Ta phải nghĩ rằng, Tịnh độ là một giai đoạn. Chính vì nhờ người đó có một thời gian dài nhiếp tâm niệm Phật, mà nghiệp được tẩy rửa, tâm linh được nuôi dưỡng để chờ đợi, để chuẩn bị cho ngày gặp được Thiền, rồi đi sâu vào định luôn. Hiểu như vậy, ta sẽ dễ bao dung khi nhìn mọi điều trên đời này.
Bhadda Kundalakess cũng vậy. Triết lý phái Ni Kiền Tử cũng cao siêu, giáo chủ cũng vĩ đại lắm, cũng ảnh hưởng sâu rộng lắm, tồn tại mấy mươi thế kỷ qua bên Ấn Độ, cho tới bây giờ. Chỉ có điều giáo lý không rốt ráo lắm như đạo Phật. Vì giáo phái đó cũng không phải là dở, và cô gái đây là người có trí tuệ, không phải là người tầm thường, chọn đi theo giáo phái Ni Kiền Tử nên cô trở thành người biện luận đệ nhất của giáo phái đó, đi khắp nơi tranh biện mà không ai qua nổi. Chỉ đến khi cô gặp ngài Xá Lợi Phất là bậc thượng thủ tướng quân, một người trí tuệ đệ nhất, ngài đã nhiếp phục được cô. Trong kinh, không ghi lại cô có gặp một vị tỳ kheo nào của Phật trước đó hay không, nhưng ta có thể giả định rằng, cô đã từng gặp một số tỳ kheo đệ tử của Phật mà cũng chưa ai tranh biện lại với cô. Mãi đến ngày cô đến thành Xá Vệ, lúc đó nhân duyên gặp ngài Xá Lợi Phất rồi, cô mới bị nhiếp phục.
Phong cách ngài Xá Lợi Phất nhiếp phục một người giỏi lý luận và ngoại đạo làm cho ta phải ngạc nhiên và thán phục. Đầu tiên, ngài có thái độ rất trầm tĩnh, không vội vàng, không cần hơn thua, và nhường nhịn đối phương, nhường cho cô hỏi trước.
Khi cô hỏi, ngài trả lời từng điểm. Tiếc là kinh điển không ghi lại toàn bộ cuộc tranh luận đó. Nếu có phương tiện nào ghi lại hết câu chuyện hỏi – đáp thì thật là thú vị, ta sẽ biết cô nêu từng điểm nào, ngài Xá Lợi Phất trả lời từng điểm như thế nào để đưa cô dần đến gần chánh pháp.
Có một số điều thấp thấp ban đầu của Đạo Phật và giáo phái Ni Kiền Tử rất giống nhau, nên khi ngài trả lời, cô đồng ý ngay. Cô càng hỏi tiếp, ngài trả lời càng sâu dần, đưa cô đến càng gần Chánh Pháp. Tới buổi chiều, khi mà cô thỏa mãn hết mọi điều mà ngài trả lời, không còn gì để hỏi nữa, tâm cô đã mềm lắm rồi. Bản ngã đã xuống rất nhiều. Lần đầu tiên gặp một người ung dung, bình thản tự tại giải đáp hết mọi điều, mọi câu hỏi chất vấn của mình, mà trả lời cực kỳ sâu sắc, trả lời cực kỳ mới lạ, chứ không phải trả lời cái điều mà mình đã đoán trước, đã biết trước.
Ví dụ như bây giờ mình gặp một người, mình hỏi “2 với 2 là mấy?”. Mình đoán trước câu trả lời là mấy? Mình đoán trước là 4. Nhưng có một người không trả lời điều mà mình đã đoán trước. Người đó trả lời thế này: “Khi ta nhìn thấy 2 số 2 đặt gần nhau thì ta đừng nghĩ rằng đó là 2 cộng với 2 để thành 4. Ta cũng đừng nghĩ đó là 2 nhân với 2 để thành 4. Ta cũng đừng vội nghĩ rằng đó là con số 22, cũng đừng nghĩ rằng đó là con số 2 lũy thừa 2. Biết đâu rằng con số 22 nằm phía trước giấu đằng sau nó một con số khác, tạo thành một công thức toán học mới. Một con số ẩn sau lưng đó là gốc, con số 22 đó là con số mũ lũy thừa, tạo thành một con số lớn khủng khiếp không thể tưởng tượng được trong trời đất này”. Người mà dám trả lời một câu mà ta không lường trước được, đó là một con người làm cho ta thán phục. Chứ còn ai đưa con số 2 với 2, người kia trả lời là 4, và chính ta cũng đã biết trước câu trả lời là 4, nên câu hỏi này không có gì đặc biệt.
Cái hay của ngài Xá Lợi Phất là ngài không trả lời như cô này đoán trước, mà ngài trả lời theo cách rất đặc biệt, rất sâu sắc và rất mới lạ, làm cho cô thán phục.
Đến buổi chiều, cô mềm lòng, ngài mới nói rằng “Bây giờ cô không còn gì để hỏi thì ta bắt đầu hỏi nhé. Cô phải trả lời “Dạ, thỉnh ngài”.
Ngài chỉ hỏi một câu đơn giản ngắn ngắn thôi: “Một là gì?”. Cô đành im. Vì sao vậy? Vì chưa có tâm chứng. Khác nhau giữa một người giỏi biện luận và một người có tâm chứng là đây. Người có tâm chứng nhìn thấy rõ chuyện, như nắm hẵn vấn đề trong lòng bàn tay. Còn người không có tâm chứng mà chỉ giỏi biện luận là chỉ suy luận bằng đầu óc, qua tư tưởng, qua trung gian những sự kiện chứ không nhìn thẳng được vấn đề.
Ví dụ như có một thiền sư hỏi đáp với một đệ tử. Người đệ tử trả lời xong, ông thiền sư nói một câu: “Nửa đêm đi thả gà đen”. Người ngoài nghe không biết ông thiền sư ổng nói gì. Cuộc hỏi đáp giữa hai thầy trò ông thiền sư với thiền sinh hết. Chấm dứt, sau khi ông thiền sư ổng phê bình một câu “Nửa đêm đi thả gà đen – Bán dạ phóng kim ô”. Người ta nghe người ta không hiểu. Nhưng mà người có chứng ngộ họ nghe câu đối đáp trước kia họ biết người thiền sinh đã trả lời đúng toàn bộ câu hỏi của ông thầy, đúng hết rồi nên cuối cùng chắc chắn phải là câu khen ngợi. Khen ngợi kiểu gì mà “Nửa đêm thả gà đen”?
Nếu mà ta không tin chắc người học trò đúng thì sẽ không giải thích được câu “Nửa đêm thả gà đen”.
Nhưng nếu thiền sư chứng ngộ, ta cũng là người chứng ngộ, lắng nghe từ đầu tới cuối cuộc đối đáp giữa hai người mà ta biết người đệ tử đã đối đáp đúng hết rồi, ta biết rằng người học trò là người chứng ngộ. Vì từng câu người học trò đối đáp đúng hết, hợp hết, tâm chứng đúng hết. Người ngoài nghe không hiểu nhưng ta nghe ta biết là họ đúng hết. Ông thầy phán rằng “Nửa đêm thả gà đen”, ta biết ngay là một câu khen mà người ngoài không biết đó là một câu khen.
Khen ở chỗ nào? Thường, khen thì phải mặt trời sáng, hào quang chiếu. “Nửa đêm thả gà đen”. Ta nghe ta biết câu khen liền. Khen nghĩa là gì?
Màu của ban đêm là màu gì? Màu đen.
Con gà màu đen luôn nghĩa là sao? Hợp nhau.
Ý nói rằng tâm của người học trò này hợp với tâm của ông thầy. Vì ông thầy chơi chữ “nửa đêm thả gà đen”, ta chẳng biết lời khen hay lời chê. Thiền sư khen mà nghe tưởng như chê, nhưng sự thật đó là một lời khen.
Tại sao ta biết đó là lời khen? Bởi vì ta đã quan sát cuộc nói chuyện ta biết được.
Ở đây, ta phải hiểu là cô đó dù biện luận giỏi đến đâu nhưng chưa phải là người chứng ngộ nên không thấy được vấn đề. Còn ngài Xá Lợi Phất là người chứng ngộ nên ngài thấy vấn đề như nắm trái xoài trong lòng bàn tay.
Hỏi “Một là gì?” cô kia chịu thua liền vì cô không phải là người chứng. Vì mình không phải là người chứng nên trong đầu mình có 1000 chuyện trong đó, còn người chứng, trong đầu chỉ có duy nhất cái Một thôi: Niết Bàn, chứ không có gì khác nữa. Khi nghe hỏi “Một là gì?”, lấy cái Một duy nhất đó ra trả lời liền.
Còn mình bây giờ hỏi “Một là gì?”, mình không biết, vì trong đầu mình không hề có cái gì là Một cả. Trong đầu mình có cái gì ở trong đó? – Có một triệu thứ ở trong đầu mình.
Thứ nhất là gì? Tết sắp tới.
Thứ hai là gì? Tiền đang mất giá.
Thứ ba là gì? Ngân hàng sắp đáo hạn tới nơi. v.v.
Một triệu vấn đề trong đầu mình, nào là kinh tế thì khủng hoảng, mưa gió bão bùng, model đời này… Ta có một triệu vấn đề, nên khi hỏi cái gì là Một, ta không thấy. Còn người chứng đạo, trong tâm họ chỉ có duy nhất cái Một, nên hỏi “Một là gì?”, họ đã có sẵn câu trả lời.
Cũng vậy, đến khi cô Baddha Kundalakess quỳ xuống, xin ngài giải đáp, ngài nói Một là Niết Bàn; bởi vì trong tâm ngài, ngài thấy chỉ có Niết Bàn, một thứ duy nhất trong tâm. Và muốn hỏi nữa thì từ trí tuệ về Một trong Niết Bàn trong tâm ngài, ngài nói tiếp cho cô nghe: Phật là Một, một bậc Thánh duy nhất trên đời không ai có thể so sánh được, cả cõi trời và cõi người…
Cứ như vậy, ngài nói cả trăm điều Một, đều đẹp giữa đời này, trong đó có một điều làm ta cảm động: Tình thương yêu hòa hợp giữa những Thánh tăng đệ tử của Phật là duy nhất. Sự đoàn kết là một, không ai có thể chia rẽ hoặc phá vỡ được. Vì sao vậy? Vì các ngài là vô ngã. 
Khi ta có bản ngã, mỗi người một ý, tình thương yêu đoàn kết có vấn đề. Người nào đến rỉ tai ta một chút xíu, ta nghe lời chút xíu, lòng của ta bớt yêu thương Tăng đoàn của mình, ta bớt yêu thương thầy mình. Bây giờ, ngay khi mình xuất gia, mình đi tu theo thầy mình, mình nguyện lòng thương yêu thầy mình cả đời nhưng vì bản ngã mình còn, ngày nào đó có người đến rỉ bên tai mình, nói “Ông thầy này ổng hổng có hay, ổng xấu, ổng bệnh, ở trên mạng người ta chửi ổng hoài…”. Nói một lát, mình nghe có lý, lòng mình phai nhạt liền, bị lung lay liền, vì mình chưa phải là Thánh tăng đệ tử. Còn những bậc Thánh đệ tử của Phật, tâm các ngài vô ngã không còn tư chấp riêng của mình nên không có ai thủ thỉ, vận động hành lang, nói gì mà làm các ngài lung lay được nữa. Nên ngài nói : Tình yêu thương hòa hợp đoàn kết của các vị Thánh tăng đệ tử Phật là duy nhất, không gì có thể phá vỡ được. Câu trả lời này của ngài cũng là bài học cho tất cả chúng ta.
Hiện nay, chúng ta ngồi ở đây, chúng ta đều là con của Phật. Nếu ta chưa thể yêu thương nhau bằng tình yêu thương duy nhất như là ngài Xá Lợi Phất nói, phải biết rằng việc tu của ta còn rất là kém. Từ hôm nay, trước Tam bảo, ta nguyện lòng sẽ tu thế nào để tất cả chúng ta trên trần gian này cùng hướng đến một tình thương yêu duy nhất như ngài Xá Lợi Phất đã ca ngợi tình thương yêu của chúng Tăng, đệ tử của Đức Thế Tôn là duy nhất. Được không? Ráng phấn đấu như vậy.
Bây giờ, câu hỏi “Thế nào là Một?” nghe khó quá, vậy ta hỏi “Thế nào là Hai?” cho dễ trả lời một chút.
Cái gì là Hai? Hai là cái gì? – Ta và người là Hai. Ta thấy ta khác với mọi người. Ta và người là Hai.
Chính vì có hai cái đối đãi này mà trần gian đã sinh ra lắm chuyện phiền não, thương đau, rắc rối, cho nên ta nguyện là sẽ vượt qua cái Hai này, cái Ta và Người thế này.
Cái gì là Hai nữa? – Động và Tĩnh là Hai. Tâm ta lúc nào cũng xao động, mà tâm của bậc Thánh lúc nào cũng yên tĩnh, cho nên ta phải ráng tu để vượt qua được cái này, để làm sao tâm ta, tâm chúng sinh thật sự là tĩnh lặng, nhất như.
Cái gì là Hai? – Phàm và Thánh là Hai. Chánh và Tà là Hai.
Nhiều lắm, nếu ta có thì giờ ta suy nghiệm. Ngài hỏi cái gì là Một, ta đùa ta đặt câu hỏi cái gì là Hai để ta biết rằng trên đời có nhiều đạo lý lắm.
Bây giờ, ta trở lại bài giảng. Học Pháp cú mấy năm nay ta mới gặp ở bài kệ với câu nói của Đức Phật rất nổi tiếng này: “Tự chiến thắng mình là chiến thắng oanh liệt nhất”. Vì sao? Vì “kẻ thù lớn nhất của mình là chính mình”. Tại sao?
Tại sao “kẻ thù lớn nhất của đời mình là chính mình”? Nghe câu đó mình có thấy hay không? Có cái gì đó mình cảm thấy rất là hay phải không?
Tự thắng mình mới là chiến công oanh liệt nhất. Vì ước mơ lớn nhất của người tu là vô ngã. Hạnh nguyện lớn nhất của người tu là sống một đời vị tha, nên để đạt được vô ngã, để sống được một đời vị tha, ta phải chiến thắng với những cái gì đó ở trong lòng mình. Chứ không phải nói kẻ thù lớn nhất của mình là chính mình, rồi mình cầm dao mình đâm ngược vào mình, gọi là thắng mình. Không phải như vậy. Mà kẻ thù là những cái gì ở trong mình sai sử mình.
– Thứ nhất là gì? Ích kỷ. Chỉ nghĩ xem mình là quan trọng nhất. Cái gì mình cũng chú ý mình phục vụ mình trước hết. Mọi điều trên đời này là mình ưu tiên mình lo cho mình hơn cả.
Bây giờ trong đời sống ta tập xoay ngược lại. Thí dụ ta bước vào trong Chánh điện lễ Phật, thay vì tìm một vị trí ngon nhất, một chỗ chính giữa, mình nhìn qua nhìn lại chung quanh xem có ai không, nếu không có ai, mình hãy vào, quỳ ở giữa, lễ Phật. Nếu có ai thì mình xin ngồi nép sang một bên, mình nhường cho người ta trước. Trước một việc rất nhỏ, mình đã nghĩ đến người chung quanh.
Khi bước vào một phòng ăn, thay vì mình ngồi xuống, ăn liền, hãy nhìn chung quanh xem còn có ai chưa ăn, họ ngại ngùng, họ là người lạ mới đến họ chưa ngồi được, mình hãy mời họ trước… Tập trong đời sống hằng ngày là vậy, biết từng chút từng chút nghĩ đến người chung quanh mình. Được như vậy, ta diệt được tâm ích kỷ của mình, sống một đời vị tha, lo cho người khác từng chút một. Và đó là chiến thắng chính mình. Cuộc đấu tranh để chiến thắng chính mình này chừng mấy tháng sẽ xong? Mấy tháng?
– Cả đời này và những đời sau. Đó là một cuộc đấu tranh rất là đẹp.
Ví dụ như vô chùa, ông thầy hỏi: “Trời, ai làm đổ nước đây?” mà mình không có làm đổ. Nếu mình nhận: “Thưa thầy con làm đổ” tức là mình nói dối. Thực ra, mình biết có một người huynh đệ đã làm đổ. Ta có 2 cách giải quyết thế này. Hoặc là mình im lặng, không nhận tội, vì mình không có làm đổ. Hai là mình nhận mình làm đổ, để người huynh đệ mình đừng bị la, chấp nhận thầy cứ la mình cho xong chuyện, rồi mình đi lau. Nhưng như vậy là mình nói dối. Vậy làm sao? Bài toán này khó đó vì là bài toán của lòng vị tha.
Nhiều điều trong cuộc sống này phức tạp. Nếu muốn xử lý được để có được một đời sống đạo đức vị tha, ta xử lý rất khó, chứ không phải dễ.
Thầy nêu một bài giải mẫu như thế này. Khi ông thầy hỏi ai làm bể cái ly làm nước chảy tràn đầy trên bàn Tổ như thế này, mà mình không phải là người làm đổ, và mình biết người kia làm đổ đang đứng nép mình sợ thầy la không dám nói, nói ra sợ thầy hết thương. Mình thì muốn nhận để thay cho bạn mình vì mình tập đời sống vị tha mà. Nhưng nếu nhận, là mình nói dối nên mình sẽ xử lý cách này.
Mình nghĩ trong đầu thế này: Thật ra việc mà người kia làm đổ bể có liên quan tới mình, vì lúc đó mình cũng đứng gần đó, mà mình đã sơ ý không nhích cái ly đó vô một chút. Mình đã hơi thờ ơ nên trách nhiệm này có phần của mình ở trong đó chứ không phải không. Thôi thì một phần trách nhiệm đó mình nhận được, mới thưa thầy: “Thưa thầy, con có làm bể cái ly này”. Tức là mình nói mình có phần đó. “Con có làm bể cái ly này”, thế là ông thầy ổng đập cho vài cây, la cho vài câu xong là mình đi dọn cái ly. Thế là mình nhận cái tội cho bạn mình mà không mắc tội nói dối, vì mình nghĩ rằng mình có liên đới trong đó. Không nói dối, mà nhận được tội thay cho bạn mình.
Với từng chút từng chút trong cuộc sống như vậy, trước nhiều điều phức tạp mà ta tập sống đời vị tha quả là không đơn giản. Những lúc khó như vậy, ta phải hết sức khôn khéo mới giữ cho được vẹn toàn nhiều mặt.
Hoặc là mình chiến thắng sự lười biếng. Tuy lười biếng không thành tội lắm nhưng làm cho mọi thứ đều trì trệ, đen tối và suy tàn. Mình không gắng đi chùa, không gắng lễ Phật, công đức mình mất dần. Không gắng ngồi thiền, tâm linh mình không tăng tiến. Không siêng giúp người, phước mình từ từ hết sạch. Không ráng đem giáo lý đến với người, thì Phật Pháp từ từ suy tàn. Lười biếng thoạt nghe không làm thành một cái tội nhưng mà là tội, nên cần phải quyết tâm chiến thắng cái lười biếng trong lòng mình.
Mình đang đạp xe qua đường, thấy có cục gạch, mình lách cục gạch mình đi luôn. Đó là lười biếng. Lát nữa sẽ có người u đầu sứt trán vì cục đá mình không chịu lượm trước đó. Thấy là không tội mà làm thành cái tội. Chiến thắng lười biếng mình dễ không? Khó đó.
Rồi chiến thắng những tâm lý đố kỵ, thấy ai thành công mình ghét. Chiến thắng tâm lýtham vọng, lúc nào cũng muốn làm cha thiên hạ. Chiến thắng tâm lý thù dai, ai làm gì mình mích lòng, ghét người ta suốt đời. Chiến thắng cái tật hay nói xấu người khác. Chiến thắng cái tật kiêu ngạo thấy mình hơn người. Chiến thắng cái tật khoe khoang, làm gì được chút nổ rân trời rân đất hơn pháo tết nữa. Chiến thắng cái tật tự mãn nửa chừng, mới vừa tốt tốt cái thấy mình ngon lành trong khi biết đường đi còn rất là xa, sự thành công trọn vẹn còn rất là khó…
Chiến thắng những tâm lý thầy vừa nói như ích kỷ, đố kỵ, tham vọng, thù dai, nói xấu, kiêu ngạo, khoe khoang, tự mãn không dễ chút nào. Đó mới là những kẻ thù nguy hiểm của ta.
Ví dụ bây giờ, người ta nói mình thế này: “Ủa, sao lúc này sao chị xấu quá vậy?”, thì lúc đó mình mới trả lời một câu: “Tại em giống chị”, tức là mình nói lại người kia cũng xấu. Mình nói một câu vậy là mình thắng người ta phải không? Đó là thắng người đó. Thắng người. Mà Đức Phật nói thắng người không ngon bằng thắng mình. Làm sao mà người ta nói mình “xấu quá vậy”, mình không giận, không phản ứng lại, không chê lại, không nói xỏ lại mà vui vẻ nhận lời nói xấu của người ta để mình thắng cái tâm giận của mình, tâm nhỏ nhặt của mình. Cái thắng đó mới ngon lành. Mỉm cười nói: “Dạ, lúc này chắc em tu dở. Cám ơn chị, em sẽ ráng tu”. Nói được câu đó là mình thắng mình, còn mình nói xỏ người ta lại một câu “Tại em giống chị” thì mình thắng người ta, nhưng chiến thắng đó không oanh liệt.
Rồi trong khi ngồi thiền, vọng tưởng cứ chập chùng, chập chùng cho ta không tu tốt được mà một ngày nào đó, với sự kiên trì ta vượt thắng được vọng tưởng, đó cũng là chiến công oanh liệt. Khi vọng tưởng lắng rồi thì ảo giác bắt đầu xuất hiện, ta thấy hào quang, ta thấy Chư Thiên và ta cũng phải vượt qua điều đó vì điều đó rất hấp dẫn trong thiền định. Rồi đến khi thần thông hiện ra, ta vứt bỏ thần thông không dùng đến luôn vì dùng thần thong, bản ngã tái trở lại làm ta ngã xuống liền, bỏ thần thông cũng là một chiến công cực kỳ oanh liệt, vì khi có thần thông thì thường ai cũng dùng đến, ai cũng đem ra khoe. Vì vậy, chiến thắng mình là chiến công oanh liệt nhất.
Tuy nhiên, câu nói này cũng mang tính chất tương đối, vì nếu ngày nào đó, đất nước ta lâm nguy, đạo pháp ta lâm nguy, mà ta cứ nghĩ “Thôi ta cứ chiến thắng mình đã”, không lo bảo vệ đất nước mình, đạo pháp mình thì ta lại mang tội. Lúc này, cần phải bảo vệ đất nước, bảo vệ đạo pháp.
Giờ ta nghe một bài kệ khác:
“Thắng mình và thắng người
Thắng mình tốt đẹp hơn
Ai chiến thắng chính mình
Nội tâm luôn an tịnh”
Câu này rất giống bài trước nhưng chuyện tích thì hơi khác
“Dù Thiên Thần, Thát Bà
Ma vương hay Phạm Thiên
Không thể làm gì được
Người tự thắng như thế”
Người tự chiến thắng mình rồi thì không ai có thể chiến thắng mình được nữa.
Bài kệ này có chuyện tích ngắn ngắn thế này: Ở gần Kỳ Viên, có vị Bà la môn, ông này có tật hay triết lý. Khi nghe mọi người khen Phật, ông cũng hay đi dò nghe Phật nói những gì. Phật nói: “Người tu tốt sẽ được đạo quả thế này, được đạo quả thế kia, được bao nhiêu là điều lợi ích”. Ông ngồi suy nghĩ “Phật chỉ nói toàn những điều lợi ích, nhưng trên cuộc đời này còn nhiều thứ bất lợi mà không nghe Phật nói, hay ta đến ta hỏi thử, có thể Phật nói những điều có lợi để dụ người ta đến với đạo nên không biết những điều bất lợi”. Ông đã chủ quan thôi vì việc gì mà Phật không biết được! Ông đến hỏi Phật: “Thưa Ngài! Tôi nghĩ rằng Ngài chỉ nói những điều có lợi, tu được lợi này, lợi kia, tôi không nghĩ rằng Ngài nói những điều bất lợi, trên đời này còn nhiều điều bất lợi”. Đức Phật nói: “Có những điều bất lợi thế này:
“Thứ nhất là ngủ dậy muộn
Thứ hai là lười biếng
Thứ ba là ánh trăng soi
Thứ tư là giàu sang mãi
Thứ năm là thích đi du lịch hoài
Và thứ sáu là ngoại tình”
Những cái như ngủ dậy muộn, lười biếng và ngoại tình thì mình dễ hiểu, nhưng có 3 cái làm mình hơi thắc mắc mà Phật nói bất lợi đó là ánh trăng soi, giàu sang mãi, và thích đi du lịch.
Tại sao nói ánh trăng soi là bất lợi? Vì người Ấn Độ thời xưa không có đèn điện như mình bây giờ, đêm xuống, người ta đi ngủ để dành sức khỏe hôm sau ra đồng áng làm việc tiếp. Khi đêm xuống, cuộc sống dừng lại hết, người ta đi ngủ sớm thì ánh trăng soi không có lợi cho ai hết.
Còn về giàu sang mãi? Điều độc đáo mà Phật nói giàu sang mãi là một điều bất lợi. Điều này cực kỳ hay. Người mà giàu hoài, giàu từ đời cha sang đời sang đời con, đời cháu thì rõ ràng là một bất lợi lớn, bởi vì mình không hiểu rõ nỗi khổ của người nghèo, bản ngã mình sẽ tăng lên cao, coi thường mọi người. Và chính vì bản ngã tăng lên cao, xem thường người khác là điều khủng khiếp, nhanh chóng đưa mình xuống địa ngục. Vì vậy giàu sang mãi là một điều bất lợi! Cho nên ai là giàu sang thì xin hãy cư xử như một người nghèo, mới giữ được cái Đức của mình bền bỉ, còn mình giàu sang rồi mà cứ cư xử như một người giàu sang, ăn cơm phải có người cung phụng, bước ra là phải có xe hơi, ăn trên ngồi trước, mặc đồ đẹp… Đức của mình sẽ sớm mất đi. Cho nên khôn ngoan nhất là nếu mình có được Nghiệp giàu sang thì hãy cư xử như một người nghèo. Nghĩa là mình tìm việc tay chân gì mà làm, như quét đường, nhặt rác, đi về miền quê đắp đường,… làm những điều như một người hèn mọn, mặc đồ bình thường, không mặc đồ hàng hiệu, gặp ai cũng tôn trọng, cũng cung kính dù là với một người nghèo trong xóm.
Ví dụ có bà già trong làng rất nghèo, lâu lâu con cháu mới mang tiền về cho bà, nhưng khi gặp bà ấy, mình cũng phải khoanh tay, cúi chào cung kính như mình là con cháu của bà. Nếu mình cư xử được như vậy, Đức của mình lớn hoài và không bị mắc lỗi.
Một điều bất lợi nữa Phật nói là thích đi du lịch hoài! Vì sao? Vì đi du lịch nhiều, mất thời gian, nên mình cũng bị mất phước, chứ không phải “Đi một ngày đàng học một sàng khôn” đâu, đi hoài mất phước hết.
Ông khen Phật nói sáu điều bất lợi hay, Phật mới hỏi ông làm nghề gì, ông mới nói ông làm nghề đánh bài. Đọc bài này, ta mới phát hiện ngày xưa bên Ấn độ cũng có đánh bài, mà ông này là giai cấp Bà la môn mà làm nghề đánh bài. Vậy ta hiểu thế này: giai cấp là một chuyện mà nghề nghiệp là một chuyện khác. Ông này sinh ra trong giai cấp Bà la môn, nhưng không phải tất cả những người Bà la môn đều làm giáo sĩ, họ cũng làm đủ thứ nghề trong đời này kể cả nghề đánh bạc như ông này.
Đức Phật mới hỏi: “Với nghề đánh bạc này ông luôn luôn thắng hay sao?”. Ổng mới trả lời rằng: “Thưa Ngài, với nghề đánh bạc này có khi tôi thắng, có khi tôi thua, người khác thắng”. Đức Phật mới nói: “Khi ông thắng thì ông vui, người khác thắng thì người đó vui. Việc mình thắng người không hay, nếu mình chiến thắng chính mình, mới là hay”. Người thắng được mình mới là người vĩ đại, người đã chiến thắng mình rồi, từ trên trời đến cõi ma, không ai xâm phạm đến mình được nữa. Từ chuyện tích này mà có bài kệ như vậy.
Qua bài này, thầy nhắc lại hai điều làm ta yếu đuối: điều thứ 1 là cái ta muốn, điều thứ 2 là cái ta sợ.
Một người nào đó muốn khống chế ta họ thường điều tra xem ta sợ điều gì, tâm lý ta muốn điều gì. Họ điều tra biết ta như thế nào, họ tấn công vào 2 điều đó làm cho ta chịu thua liền. Vì vậy, là đệ tử Phật, tuy sống trong đời mình không cần phải làm anh hung, nhưng tu làm sao để không còn muốn điều gì và không còn sợ điều gì. Được như vậy, không còn ai thắng nổi mình nữa, vì mình đã chiến thắng chính cái ngã của mình, vượt qua cái muốn, vượt qua cái sợ.
Ở đây, mình muốn điều gì? – Muốn đẹp, muốn giàu.
Họ sẽ lấy những thứ đó ra dụ mình. Chẳng hạn, họ nói “tu theo họ, trong 3 tháng, họ sẽ làm cho mình đẹp lên” hoặc “nghe lời họ ra lệnh, họ sẽ giúp cho mình giàu lên”. Đánh đúng vào cái muốn của mình rồi, mình sẽ nghe theo liền!
Và mình sợ điều gì? – Mình sợ chết! Khi người ta kề dao vào cổ mình, nói: “không theo họ thì sẽ phải chết” nhưng nếu mình không sợ và nói: “có giết thì cứ giết đi”, sẽ không ai xâm phạm mình được nữa, mình mới nói tiếp “ai muốn nói chuyện gì với mình, chỉ được đem chính nghĩa đạo lý ra mà nói, đừng bày đặt hù dọa”, mình không sợ.
Ta nghe bài kệ khác:
“Mỗi tháng tốn nghìn vàng
Hoặc tế lễ trăm năm
Chẳng bằng có một lần
Cúng dường bậc tự thắng”
Hoặc 1 bài kệ khác:
“Dù suốt cả trăm năm
Thờ lửa trong rừng sâu
Chẳng bằng có một lần
Cúng dường bậc tự thắng”
Sở dĩ Phật nói hai bài kệ này là vì có hai câu chuyện về hai người, một là chú của Ngài Xá Lợi Phất, người còn lại là cháu của Ngài Xá Lợi Phất.
Ngài Xá Lợi Phất có cái hay là Ngài Phật hóa gia đình rất là quyết liệt. Khi Ngài đắc đạo rồi, Ngài cứ về nhà kéo từng người, từng người theo Phật. Ngài có một người chú rất giàu. Ông chú này theo giáo phái Ni kiền tử, mỗi tháng ông chú bỏ rất nhiều tiền cúng dường những vị bên giáo phái đó. Ngài Xá Lợi Phất biết chú mình làm một điều không phải, nhưng ở cương vị một người cháu mà nói ra thì không hay, nên Ngài rủ chú mình đi đến gặp Đức Phật.
Đức Phật hỏi: “Thường thường ông làm hạnh nghiệp gì?”. Ông này trả lời: “Thưa Ngài, mỗi tháng con bỏ ra rất nhiều tiền để cúng dường cho những vị tu hành bên Ni kiền tử”. Đức Phật mới nói bài kệ:
“Mỗi tháng tốn nghìn vàng
Hoặc tế lễ trăm năm
Chẳng bằng có một lần
Cúng dường bậc tự thắng”
Các bậc tự thắng là đệ tử Phật, là những người vô ngã, những bậc đó mới đáng cho ta cúng dường. Nếu ta tốn tiền cho những người không phải tự thắng mình, phước đó không nhiều.
Khi ta nghe câu chuyện ta sẽ hiểu thế này: nếu giáo phái kia nghe được, họ sẽ rất tức giận vì lời khuyên này giống như Ngài phá bỏ nồi cơm của họ, chặn đứng nguồn kinh phí tài trợ của họ. Vì vậy, Đức Phật thời đó bị công kích rất dữ dội. Bây giờ, trong kinh điển ghi lại, ta chỉ còn nghe một số trường hợp công kích Đức Phật. Ví dụ như: có một bà độn bụng, phao tin có bầu với Đức Phật hoặc có xác chết một cô gái chôn trong Kỳ Viên được đào lên và Đức Phật bị vu khống là đã dan díu với cô gái này rồi giết cô để thủ tiêu…
Ông chú của Ngài Xá Lợi Phất sau khi nghe Đức Phật thuyết phục, không còn cúng dường bên Ni kiền tử nữa. Và bên kia rất tức giận, cho nên phong trào công kích, nói xấu Đức Phật tràn ngập và kéo dài.
Còn người cháu của Ngài Xá Lợi Phất lại có một tín ngưỡng khác là đốt lửa trong rừng sâu. Vì nói trong rừng sâu không một bóng người nào mới linh thiêng, và nơi ngọn lửa đang bùng cháy đó, người này đổ dầu thơm vào để cho dầu thơm đó mang hương thơm lên cõi trời, mang theo ước nguyện thế này, thế kia. Ngài Xá Lợi Phất cũng đưa người cháu này về gặp Đức Phật và Phật cũng nói như vậy:
“Dù suốt cả trăm năm
Thờ lửa trong rừng sâu
Chẳng bằng có một lần
Cúng dường bậc tự thắng”
Qua câu chuyện, ta mới thấy một điều như thế này: tôn giáo nào cũng giống nhau là đều hứa hẹn một cái gì cao đẹp ở phía sau và cũng yêu cầu sự hiến cúng. Tôn giáo nào cũng bảo nếu theo tôn giáo tôi, bạn sẽ được cái này, cái kia, trong thời gian được cái này, cái kia, bạn cúng cho tôi cái này…
Người làm chính trị cũng nói: Khi tôi lên làm tổng thống, tôi sẽ làm thế này, thế kia hay thậm chí còn hứa riêng “tôi lên làm tổng thống, sẽ cho ông làm bộ trưởng liền; nhưng trước khi tôi làm tổng thống, anh lo tiền cho tui để ứng cử, bầu cử”…
Chính trị và tôn giáo đều giống nhau ở sự hứa hẹn và sự đóng góp cũng giống hệt! Bây giờ, giữa những tôn giáo giống nhau như vậy, ta phải chắt lọc ra được những gì được xem là chân chính để ta đem cả cuộc đời mình đi theo, mà không lầm đường, không uổng phí, chứ tôn giáo nào cũng giống nhau, cũng hứa hẹn cả!
Khi ta theo đạo Phật, ta cũng được hứa hẹn sẽ giải thoát giác ngộ, nhưng cái hứa trong đạo Phật là hứa mà không hứa. Vì sao? Vì hứa giải thoát giác ngộ là gì, có ai biết không? Nên đạo Phật hứa rất kỳ lạ, hứa mà như không hứa! Hoặc trong đạo Phật nói cái gọi là Vô Ngã, ta đau khổ vì ta có bản ngã, ta gây tạo tội lỗi vì ta có bản ngã, ta tu theo đạo Phật, ta không còn bản ngã nữa. Như vậy, đạo Phật hứa ta một điều không có gì trong khi các tôn giáo khác đều hứa một cái gì có!
Ví dụ như bên Hồi giáo hứa “khi một chiến binh Hồi giáo ra trận không trở về được mà chết vì đạo thì Ala sẽ giữ cho các ngươi một chỗ trên thiên đường, nơi đó có sẵn 74 trinh nữ chưa có người đàn ông nào đụng đến da thịt, đang chờ người đó”. Điều này dễ hiểu, vì đó là điều của trần gian được đem lên trên thiên đường để ở đó, nên người ta dễ cảm nhận, chấp nhận mang bom lao vô chỗ đông người, chịu chết, mà không cần biết mình kéo theo bao nhiêu người khác cùng chết theo mình. Có phải họ lên cõi trời có 74 trinh nữ có chờ ở trên đó hay không, điều này, ta không biết nhưng ta chỉ biết một điều là sau đó, có rất nhiều tiếng khóc than, những người vô tội đã chết đầy, cơ thể tan nát, máu me tung tóe… Vậy tại sao đạo Phật hứa với ta một cái không có gì, không còn là ta mà ta lại đi theo?
“Không còn là chính mình
Người đã là tất cả”
Vì sao? Ta đi theo đạo mà hứa với ta không có gì bởi vì ta thuộc một trong hai hạng người.
Một, ta là người cực kỳ trí tuệ, ta tin rằng nơi cái không còn là ta nữa, mới thật sự là bến bờ hạnh phúc, an vui, giải thoát. Ta tin điều đó, trong từng giờ từng phút ta đi trên con đường đó, ta thấy cái đúng hiện ra trong từng bước chân ta đi, mỗi một lời ta nói đúng, ta thấy an lành, mỗi một việc ta làm ta thấy an lành, và ta đi dần đến chỗ không còn là ta nữa, ta thấy đây là lẽ phải, là chân lý.
Còn nếu ta không thấy những điều đó mà ta vẫn đi theo thì ta thuộc dạng khùng khùng, vì hứa cái không có gì mà cũng đi theo.
Đó là điều khác nhau giữa đạo Phật và các tôn giáo khác!
Ở đây, Đức Phật nói với bà con những người Xá Lợi Phất là cúng chỗ đó không nên, mà cúng dường những bậc tự thắng như đệ tử của Ngài mới là đáng quý. Thoạt nghe, mình tưởng như Phật cũng hơn thua với các đạo khác, nhưng tâm ý của Phật là khen ngợi ngài Xá Lợi Phất với thân quyến ngài Xá Lợi Phất, tức là những người này có được một người bà con vĩ đại như vậy mà không biết, cứ đi cúng ở đâu mà không quan tâm đến vị Thánh bậc nhất trong hàng đệ tử Phật. Ý của Phật nói là để tôn vinh Ngài Xá Lợi Phất trước bà con của ngài để những người này trở về, sẽ nói lại “trong bà con chúng ta có một bậc thượng thủ tướng quân siêu việt”. Chúng ta nên hiểu như vậy.
Ta nghe bài kệ cuối của kỳ này:
“Suốt năm cúng tế vật
Để cầu phước ở đời
Không bằng một phần nhỏ
Kính lễ bậc chính trực”
Bài kệ này cũng giống bài kệ trên, nhưng câu chuyện hơi khác một chút. Lần này ngài Xá Lợi Phất, sau khi độ hết bà con rồi, chuyển sang độ bạn bè của mình. Người bạn này cứ mỗi tháng giết một con vật để cúng tế thần linh. Ngài Xá Lợi Phất cũng đưa bạn của ngài đến gặp Phật, sau khi nghe ông khoe công đức là mỗi tháng cắt cổ một con vật cho đổ máu ra để cúng lên trên thần linh. Đức Phật nghe vậy mới rầy:
“Suốt năm cúng tế vật
Để cầu phước ở đời
Không bằng một phần nhỏ
Kính lễ bậc chính trực”
Điều này ta nghe cũng dễ hiểu, cũng giống như lúc nãy thầy vừa nói, có một loại tôn giáo xem sự giết hại như là một điều tốt, họ tạo nên một tà kiến nguy hiểm vào trong lòng chúng sinh. Nếu ai nghe như vậy, bị nhiễm ác kiến đó, rồi đi giết hại chúng sinh lại tự cho là điều tốt. Đây là điều hoàn toàn ngược với chân lý. Đây là Tà đạo, làm chúng sinh đau khổ lại tự cho là điều tốt.
Nhân Quả không cho phép ta làm điều này! Đây chính là điểm khác nhau giữa Đạo Phật và các tôn giáo khác. Khi nào ta đem an vui, lợi ích lại cho chúng sinh, ta sẽ được an vui, hạnh phúc trở lại; còn nếu ta đem đau khổ đến cho chúng sinh thì chắc chắn rằng chỉ có đau khổ chờ đợi ta mà thôi. Đó là điều khẳng định! 
Tuy nhiên, cũng có những giáo sĩ, những giáo lý dám lật ngược vấn đề, họ nói gây đau khổ cho chúng sinh nhưng làm đẹp lòng thần thánh vẫn được phước lành. Đây là một điều gian dối trắng trợn, bẻ ngược vấn đề!
Là đệ tử Phật, ta phải giải thích cho bạn ta nghe khi bạn ta lỡ theo một tà đạo. Ta bắt chước như ngài Xá Lợi Phất giúp bạn thoát khỏi tà kiến khi biết bạn mình rơi vào ác kiến.
Chính vì bạn của ngài Xá Lợi Phất, nghe sự xúi giục của một giáo sĩ nào đó, giết, cắt cổ con vật mỗi tháng để cúng thần thánh mà cho rằng đây mới là phước lành nên Ngài mới đem người kia về, nhờ uy đức Phật hóa độ. Cho nên ngày hôm nay, ta nghe được lời Phật hóa độ này, ta phải trang bị cho chính mình lý luận này để ta giải thích cho bạn bè ta: “Sống trên đời là có Nhân có Quả, ta không thể mong cầu thần thánh bởi một ít lễ vật mọn, một con vịt quay, một nải chuối mà cầu về trúng số bao nhiêu triệu, làm ăn khấm khá quanh năm,… nó không công bằng, không có Nhân Quả”.
Ta kính trọng những bậc thần thánh nhưng ta chỉ cúng tế những vị đó với lòng kính trọng, vì ta tin chắc, ta biết chắc vị này cũng có hiện thực. Ví dụ nói có bà mẫu. Hỏi bà mẫu này lý lịch ở đâu, sinh năm nào, mất năm nào, làm được công hạnh gì ở đời? Ta không biết, chỉ nghe nói bà này ở trên trời, không được sinh ra ở dưới trần gian nhưng thấy nhiều người tin quá nên ta lỡ dại cũng tin theo. Cho nên, trong đạo Phật, khi ta bày tỏ sự kính trọng đối với một vị Thần Thánh, vị đó phải có lý lịch rõ ràng, tức là trong lịch sử người đó đã sinh ra năm nào, mất năm nào, khi còn sống đã làm được điều gì có ích lợi cho quốc gia, cho xã hội, cho dân tộc, cho thế giới thì mới là người cho ta kính trọng. Ta biết rõ, mới tin vị đó với công đức như thế, sau khi chết an trú trong cõi thần linh, và tiếp tục sự linh thiêng, huyền nhiệm, đáng nhận được sự kính trọng của mọi người. Nếu ta không biết lý lịch người đó, ta chỉ tin là người đó linh lắm, chỉ là một niềm tin đầy mê tín, điều đó không phải đúng đạo Phật, phi Nhân Quả, là một ác kiến, tà kiến. Nếu ta cứ đi trên con đường đó, ta dễ gây nên nhiều tội lỗi.
Ví dụ bây giờ có một ông giáo sĩ nào đó đến nói với ta:
– Ngươi hãy giết đủ 10 người ta sẽ phong cho ngươi chức này, và khi chết, ngươi sẽ được lên cõi trời.
Mình ngạc nhiên, mới hỏi:
– Ủa sao kỳ vậy?
Ông giáo sĩ mới nói rằng:
– Tối hôm qua ổng ngủ thấy ông trời xuống nói với ổng như thế”
Và như vậy là mình tin theo và đi giết 10 người.
Hành động như vậy có đúng không? – Sai hoàn toàn! Vì mình có trực tiếp nghe ông trời dạy như thế không? – Không ai trực tiếp nghe ông trời nói hết. Chỉ có ông giáo sĩ đó nói mà thôi. Ông nói lời bậy bạ, xúi giết người, xúi làm hại nhân loại. Khi mình làm như vậy, mình chỉ phục vụ theo ý đồ, sắp xếp của tay giáo sĩ đó, chứ không có ông trời nào trực tiếp dạy mình làm điều xấu xa, ác độc ấy cả.
Nếu như ta điểm lại giáo lý của các tôn giáo từ xưa tới nay, không hề có ai được trực tiếp nghe ông trời nói cái gì, toàn là nghe trung gian giáo sĩ thôi, và qua trung gian các tay giáo sĩ thế này, bao nhiêu điều ác độc đã xảy ra nơi chốn trần gian. Tay giáo sĩ như thế, với ác kiến của mình, với tư kiến riêng tư của mình, với thành kiến méo mó của mình, dám mệnh danh là nghe từ Thượng đế, đã đem đến cho loài người biết bao là giáo điều, bao nhiêu là tín điều cực kỳ độc ác.
Vừa rồi, ở Mumbai Ấn Độ, một nhóm chiến binh nào đó thản nhiên cầm súng xả thẳng vào người ta, cầm súng ria ria ria ria, nhóm người vô tội ngã gục xuống. Họ đặt bom, làm chết mấy trăm người, bị thương cả nghìn người. Người ta là những người hiền lành vô tội, không hề bị tòa án tuyên án về bất cứ tội gì. Người ta đang đi mua sắm, sống cuộc đời bình yên lặng lẽ và hạnh phúc, vì quyền của con người là được hạnh phúc như vậy, được sống như vậy.
Vì vâng lời một giáo sĩ nào đó, cầm súng bắn xối xả cho người ta ngã xuống, thật là phi lý. Chỉ có tay giáo sĩ nào đó nói chứ chẳng ai nghe Thượng Đế sai sử chuyện tàn ác như thế bao giờ.
Sau này, khi ta có gặp bạn bè ta thì hãy nói như thế này “Bạn chỉ nghe lời từ tu sĩ, giáo sĩ của bạn nói. Chưa bao giờ bạn trực tiếp nghe thần thánh. Bạn có bảo đảm là giáo sĩ này nói đúng lời của Thượng Đế nói hay không?”.
Các vị thầy theo đạo Phật không nghe lời Đức Phật nói nhưng cùng nói giống như nhau “Không bao giờ gây đau khổ chúng sinh mà mình gặt hái hạnh phúc được. Chúng ta chỉ đem hạnh phúc đến cho chúng sinh, rồi nhân quả sẽ đem hạnh phúc đến cho ta.”
Những lời công bằng như thế, tốt đẹp như thế, dù chúng ta không được nghe trực tiếp từ Đức Phật, chúng ta cũng biết rằng đây là lẽ phải, là chân lý.
Từ lâu ta thường nghe câu này “Đạo nào cũng dạy ăn hiền ở lành”. Nhưng từ nay câu đó xưa rồi vì không phải là đạo nào cũng tốt.
Hôm trước, cách đây không bao lâu, có một ông người Đức lên trên núi chơi. Hôm đó, thầy có nói chuyện với ông người Đức này. Ông nói rằng, ông đi nghiên cứu qua nhiều tôn giáo, làm ăn qua nhiều quốc gia, bây giờ về Việt Nam đầu tư một ngành gì đó. Ông cho biết ông không tin nhiều vào tôn giáo lắm, vì ông chỉ tin vào những gì mắt thấy, tai nghe. Ví dụ như đạo Phật nói nhân quả, luân hồi, ông không tin, vì không thấy. Cũng giống như một số đạo nói Thượng Đế, ông không tin, vì ông không thấy.
Lúc đó thầy mới nói thế này: “Có những điều anh không thể nhìn bằng mắt nhưng mà nó vẫn có mặt, vẫn hiện hữu. Ví dụ như sóng điện từ trong không gian. Mở ti vi lên ta thấy là nhờ sóng điện từ lan trong không gian mà ta bắt được. Mắt anh đâu có thấy, nhưng mà nó hiện hữu. Hoặc là những hoạt động của một microchip trong máy tính điện tử, hoạt động đó cực kỳ phức tạp, anh không thấy được nhưng nó tạo thành bao nhiêu điều kỳ diệu cho cuộc đời ngày hôm nay. Nó là trí tuệ nhân tạo. Nên có những điều anh chỉ nhìn bằng trí tuệ, chứ không thể nhìn bằng mắt được. You must see by your wisdom, not by your eyes”.
Ông ngồi, gật gù một chút. Mình đem khoa học ứng dụng vào trong đạo học, sẽ thuyết phục được những người đi vào cực đoan không tin gì hết.
Có hai cực đoan: không tin gì hết và cái gì cũng tin không cần suy xét.
May mắn giữa hai cực đoan đó, đạo Phật cho ta một trung đạo, một trung đạo là ta tin. Chữ tin ở đây chúng ta không dùng chữ tin – believe – tin một cách không suy xét, mà chữ tin ở đây là accept – sự chấp nhận. Ta chấp nhận một điều gì sau khi ta đã suy xét thấy rất là hợp lý, ta đã kiểm nghiệm bằng tất cả lương tâm, ta thấy điều đó hợp lý, chứ không phải ta believe without wisdom, tin không có trí tuệ. Ta chỉ chấp nhận một giáo điều sau khi ta đã suy xét rất kỹ. 
Ví dụ như luật Nhân Quả là sự công bằng, đem lại đạo đức cho con người, làm cho loài người ổn định, ta chấp nhận. Phật cho ta một giáo lý mà ta được quyền suy xét kỷ lưỡng trước khi ta chấp nhận. Vì vậy ta yên tâm đi theo con đường mà Phật đã dạy, cũng giống như ta đã cho rằng mình may mắn khi ta được làm đệ tử của Đức Phật. Giữa thế giới rối ren nhiễu nhương, phức tạp, hỗn loạn, mê mờ này, bao nhiêu tín điều, giáo điều cạnh tranh như thế này, ta có một nơi chốn bình yên, có một con đường sáng để ta vững chân ta bước đi từng ngày, ta an lòng sống cuộc sống hạnh phúc này. Dù phải đi qua rất nhiều khó khăn vất vả nhưng ta có ánh sáng, có trí tuệ trong tim ta, ta có Đức Phật trên đầu ta, trong lòng ta. Đức Phật cho ta một giáo lý đi đến một nơi không còn ta nữa. Ta đi trên con đường mà ta biết đó là con đường của nhân quả, của sự công bằng.
Hôm nay, ta có một câu hỏi để ta hỏi các bạn của ta: “Bạn nghe những điều này trực tiếp từ thượng đế hay qua trung gian giáo sĩ?” Và một lời khuyên các bạn của ta: “Hãy suy nghĩ lại (think over) trước khi bạn đem đau khổ đến cho nhiều người khác.” Vì hôm nay, sau vụ thảm sát ở Mumbai, đã đến lúc thế giới bị đặt trước một thử thách khốc liệt, một câu hỏi khốc liệt: “Tôn giáo nào là chân chính nhất?”.
Thầy cảm ơn mọi người đã lắng nghe. Xin chúc cho mọi người một mùa xuân hạnh phúc, an vui và thăng tiến.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
                                                            THÍCH CHÂN QUANG (Chùa Phật Quang)



H
ôm nay chúng ta trao đổi với nhau đạo lý tựa đề nó nghe hơi trừu tượng, hơi khó nghe quý Phật tử cố gắng một chút, bài này cũng giành cho những người tu hơi lâu, nó hơi tinh tế: Chỉ là một ý niệm, tựa là như vậy. Nghe cái tựa mình thấy không biết chuyện gì bên trong, cái nội dung nó cũng vậy nên bài này những Phật tử mới đến với đạo nghe hơi khó hiểu. Nên nếu mình không hiểu thì thôi kệ cứ ngồi yên, còn những người tu lâu lâu thì mới hiểu được, nó hơi khó. Bài nói về bản ngã. Thường chúng ta đến với đạo Phật chúng ta hay nghe hai chữ là “Bản ngã”, nghe “Vô ngã”, hay nghe nói người này cái ngã rất là nhẹ, người kia cái ngã rất là lớn. 

1. Bản ngã 

Hôm nay chúng ta nói với nhau cái bản ngã là gì?

-	Bản ngã là cái ta, là cái tôi. 

Thường thường thì ai cũng xem cái tôi của mình là quan trọng nhất, thường là như vậy. Chúng ta giành giật sự sống, chúng ta hơn thua sự sống, chúng ta giành giật tài sản hơn thua tài sản, chúng ta giành giật địa vị cũng chỉ bởi vì mình thương yêu mình nhất cho nên cái tôi rất là quan trọng. Và chỉ vì cái tôi này mà chúng ta vất vả hết kiếp này đến kiếp khác, chúng ta trầm luân trôi lăn hết kiếp này đến kiếp khác cũng bởi vì cái tôi như thế này. Do đó, người mà phàm phu bình thường suốt một đời chỉ phục vụ cho cái tôi mà tạo không biết bao nhiêu điều tội lỗi ác độc. 
Nên khi chúng ta đến với đạo Phật chúng ta phải bắt đầu gặp một khái niệm ngược lại hoàn toàn là chúng ta sống với cuộc đời hoặc là tu như thế nào để chiến thắng được cái tôi của mình. Nên Đức Phật có nói là “Kẻ thù nguy hiểm nhất của mình chính là…chính mình”, không phải người khác. 

Chúng ta nhiều có nhiều kẻ thù trong đời lắm: 

-	Ví dụ đối với người phàm phu thì nói kẻ thù là người nào mà muốn xâm lăng tôi, muốn chiếm tôi, muốn giết tôi, muốn hại tôi là kẻ thù của tôi;
-	Nhưng người minh triết hơn nói kẻ thù là gì? Của loài người là chiến tranh, là bệnh tật, là sự hơn thua, sự tham lam của con người. Đó là những người có trí tuệ hơn;
Nhưng mà nói một câu gọn như Đức Phật thì “Kẻ thù là chính mình”, đây là lời nói khôn ngoan nhất, trí tuệ nhất. 

Chúng ta sẽ nghe có những người nói rằng không phải như vậy bởi vì trong cuộc sống này có những điều mà có những người và có những trường hợp mà cái tôi không quan trọng. Ví dụ như một lần đó tôi có nghe một người con trai nói với người con gái:

-	Anh yêu em hơn cả chính mình.

Hoặc là có cô gái nói với chàng trai cũng vậy:

-	Em thương anh hơn cả chính mình.

Ở ngoài đời chắc không có rình nghe ai nhưng trong phim có nghe không? Có phải không, hoặc là hồi trẻ có nói rồi, còn mấy đứa con mà trẻ trẻ chưa nói thì xin đừng bao giờ nói nha. 

Bởi vì sao vậy?

-	Bởi vì trong lúc mà yêu thương cuồng nhiệt người ta tưởng như vậy thôi chứ không phải vậy. Khi mà đụng chuyện thì những người mà nói thương nhau hơn cả chính mình sẽ là những người mà làm khổ nhau nhất, dằn vặt nhau nhất, chẳng ai được như vậy cả, trên đời không có chuyện đó. Cho nên rốt cuộc lại ta vẫn xem mình là quan trọng nhất. 

Dĩ nhiên điều này không phải tuyệt đối đâu, bởi vì nếu người nào có đạo lý chân chính họ sẽ tôn thờ một cái gì đó cao cả hơn cả chính mình. 

*	Ví dụ như một người khi gặp được Phật pháp, yêu quý Phật pháp, tôn kính Đức Phật tuyệt đối thì có khi vì Phật pháp hay vì Đức Phật họ sẵn sàng hi sinh họ chết luôn để bởi vì Phật pháp. Những người đó rõ ràng họ yêu Phật pháp hơn cả chính họ.

*	Hoặc là trong chiến tranh bảo vệ đất nước có những người đã chấp nhận cái chết để giành lại độc lập, để bảo vệ quê hương của mình. Những người đó họ có một lý tưởng gì đó rõ ràng họ yêu đất nước hơn chính họ trong lúc đó. Lâu dài thì không biết nhưng mà trong lúc đó họ đã chứng tỏ là họ đã có một tình yêu gì đó nó cao cả và họ xem đó hơn cả bản thân họ. Những người đó ta tôn thờ họ, ta ca ngợi họ, ta tôn vinh họ như là những anh hùng của đất nước như thần, như Thánh của Phật pháp v.v..tấm gương như vậy. 

Nhưng mà phải có một đạo lý rất là lớn, phải có một lý tưởng rất là lớn người ta mới có thể yêu một cái gì khác hơn cả chính mình. Còn bình thường những tình yêu nhỏ nhỏ như thương yêu đôi lứa hay thương yêu gia đình có thể làm ta hi sinh dữ lắm nhưng mà cũng có cái hạn chế và bóng dáng của bản ngã vẫn lẩn quất đâu đó. Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về điều này một chút, chỉ một chút thôi tại vì vấn đề bản ngã rất là lớn, chúng ta nói quanh năm suốt tháng không hết, hôm nay chúng ta chỉ nói ngắn ngắn một chút.

Bản ngã là gì?

Theo Đức Phật, bản ngã là một cái hợp thể được cấu thành bởi 5 yếu tố là: Sắc – Thọ - Tưởng – Hành – Thức, mấy Phật tử mới mới nghe không biết cái này là cái gì nhưng thôi kệ, mình cứ lắng nghe.

• Sắc tức là cái hình hài này.
• Thọ là những cảm giác vui buồn trong người ta. Cảm giác vui buồn nó không phải trong tâm đâu, nó cả cơ thể mình vậy đó. Sung sướng hay đau khổ cũng là thuộc Thọ.
• Rồi Tưởng: Tưởng là những ý nghĩ, những âm thanh, hình ảnh nó hiện ra trong tâm mình.
• Hành: tức là phần não bí mật mà nó hoạt động, nó sáng tạo, nó gợi nhớ, nó suy luận, nó lý luận, thương yêu v.v.. đều nằm trong cái Hành ấm. Hành ấm rất là lớn, Hành ấm rất là quan trọng.
• Và cuối cùng là Thức ấm là những cái biết: 

-	Ví dụ như mình suy nghĩ mình có cái biết mình biết rằng mình đang suy nghĩ thì đó là thuộc về Thức ấm;
-	Hoặc là mình nhìn ngoại cảnh mình biết ngoại cảnh như thế nào đó là Thức ấm;
-	Hoặc mình nghe một bài nhạc mình nhận định được bài nhạc, biết được đó cũng là Thức ấm v.v..

Đức Phật phân tích bản ngã ta được hợp thành bởi 5 yếu tố đó. Năm yếu tố mà Đức Phật phân tích đến ngày hôm nay trên thế giới vẫn chưa có ai phân tích hơn được. Chỉ có cái là Đức Phật nói gọn quá, vào thời xưa thì người ta hiểu mà thời nay không hiểu nổi. Nên thời nay người ta có khoa Tâm lý học Tây phương hoặc là sau này bên Đại thừa phát triển thêm môn Duy thức học để nhằm phân tích tâm lý con người. Nhưng mà sự thật vẫn không qua được Đức Phật, cái cấu trúc Năm ấm vẫn là hay nhất, là hợp lý nhất. 

Trong cấu trúc Năm ấm đó cái gì cũng là ta hết:

a. Ví dụ như cái thân này cũng là ta. Bằng cớ là ví dụ như mình đang nực thì có người nào đó lại cầm cái quạt quạt cho mình thì quạt cho cái thân mình mát. Lúc đó mình cảm thấy gì? Mình thấy thương người đó, có cảm tình người đó, biết ơn người đó vừa người đó vừa quạt cho cái thân mình mát.

*	Hoặc là mình đang bình thường mình nói chuyện có người nào đó họ lại lấy cái cây họ đập vào người mình một cái “bốp” thật đau, lúc đó mình giận lên liền bởi vì đụng tới cái ta của mình nên cái thân là cái ta. Chứ nếu cái thân mà không phải ta họ lấy cây họ đánh vào người mình một cái “bốp” mình không có giận họ vì nó không phải cái ta. Nhưng chính vì cái thân này cũng là cái ta cho nên ai đánh mình một cái mình dù không đau mình vẫn giận người ta. Ví dụ thế này, người đánh mình đau thì nó đụng tới Thọ ấm rồi. 

*	Nhưng có trường hợp ví dụ có một đứa con nít sức nó rất là yếu khi nó đi ngang qua mặt mình nó tự nhiên đánh vào lưng mình cái “bụp” nó chạy, mình không hề đau nhưng mình giận không? Giận, không đau nhưng vẫn giận bởi vì cái thân mình vừa bị đụng, bị chạm. Mà thân là ta nên đụng tới cái ta là giận liền, nói “Đứa này hỗn, sao đi ngang mà dám hỗn với người lớn”. Mình cảm thấy bị xúc phạm, cái ta bị xúc phạm dù mình không hề đau, nó đánh không hề có lực. Cho nên cái thân này là ta.

*	Rồi nhiều chuyện về thân, nếu mình phân tích cả ngày không hết. Ví dụ cái thân mình xấu mình đau khổ không? Đau khổ giống như Thầy cũng đang rất là đau khổ mỗi khi nhìn gương. Tại vì cái thân là ta.
*	Rồi cái thân mình đẹp mình sung sướng không? Rất là sung sướng. Như quý Phật tử rất là sung sướng mỗi khi nhìn gương phải không. Mình thấy mình đẹp mình sung sướng nên thân là ta.

b. Kế đến cái thứ hai là cảm giác này là ta. Cái cảm giác này là cái gốc của sự tu hành, cái gốc của triết lý trong đạo Phật:

-	Ví dụ khi ai chửi ta ta đau khổ vì cái cảm giác đau khổ làm cho mình giận người chửi mình;
-	Hoặc ai khen mình mình khởi lên một cảm giác sung sướng, vì có cảm giác sung sướng cho nên mình thương yêu, mình quý người mà vừa khen mình.

Tức là ai cho mình cái cảm giác vui mình sẽ thương người đó, ai cho mình cảm giác đau khổ mình sẽ ghét người đó vì cái cảm giác này là ta và suốt cuộc đời như vậy. Như nãy nói chuyện đánh cũng vậy, đứa bé nó đánh mình không đau nhưng mình vẫn giận bởi vì mình thấy bị xúc phạm, bây giờ có một người họ không đánh tới cái thân của mình. Ví dụ mình đứng đó mình nói chuyện gì đó họ đứng cách khoảng mình 5 thước họ không đụng tới thân mình nhưng mà họ giơ nắm đấm chọi chọi vào mặt mình[..]: 

Họ có đụng tới thân mình không?

-	Không đụng phải không.

Nhưng mình giận không?

-	Giận, bởi vì không đánh trúng mình nhưng vẫn là đòi đánh mình và lúc đó mình cảm thấy bị xúc phạm phải không: không đụng thân nhưng mà vẫn rất là xúc phạm vì nhục nhã. Tự nhiên có người đòi đánh mình mình giận người đó liền dù họ đánh không trúng cái thân mình nhưng họ đánh trúng cái bản ngã của mình, đánh trúng cái cảm giác của mình. Quý Phật đồng ý không?

Rồi ví dụ bây giờ thế này, ví dụ như quý Phật tử đến chùa chơi hoặc là mình đi làm công việc ở đâu tự nhiên mình gặp một người nào đó họ hỏi tên mình:

-	Nhìn mặt ngài quen quá, phải ông tên là Lê Văn Nuôi.

-	Chính tôi.

-	Phải là ngày xưa anh có đặt được bài thơ là như vầy không?

-	Đúng.

Họ quỳ xuống họ lạy mình. 

Thì cái họ lạy mình từ xa có đụng tới thân mình không? 

-	Không. 

Nhưng mình sung sướng không?

-	Quá sung sướng, tự nhiên giữa đường gặp người ta lạy thì sung sướng. Nghĩa là người ta lạy mình không đụng tới thân mình nhưng làm cho mình vô cùng sung sướng, đánh được vào cái cảm giác của mình. Và lúc đó cũng là cảm giác, đó là tôn vinh cái ta – thế là ta sung sướng liền.

c. Rồi nhiều thứ nữa, như ý nghĩ của mình nghĩ ra, mình đưa ra. Ví dụ nói hôm nay mình rủ nhau đi chùa Phật Quang, có người nói:

-	Không đi chùa Phật Quang, đi chùa Quang Phật chịu không chịu thì thôi.

Thế là mình giận bởi vì ý kiến của mình bị phản bác nên ý kiến là ta. Cho nên đụng tới cái ta đó là mình giận liền, vì ý kiến cũng là ta: Tưởng là ta, Hành là ta.

Hoặc là mình nói:

-	Hôm nay đi chùa Phật Quang.

Có người nói:

-	Ồ, công nhận ý kiến anh hay thật nha, mặt anh khờ khờ mà ý kiến anh hay thật.

Mình thích liền là vì ý kiến mình được công nhận, được tôn trọng, được ủng hộ. 

Ý kiến chúng ta là gì? 

-	Là ta. 

Vì vậy chúng ta thấy, trong 5 cái mà Phật nói: Sắc-Thọ-Tưởng-Hành-Thức mỗi cái đều là bản ngã hết.
Và ai đụng chạm tới cái đó đều làm cho ta sung sướng hay đau khổ. Mà ta sung sướng hay đau khổ làm cho ta thương yêu hay thù hận người đó hết, cái tác nhân bên ngoài đó hết. 

Và con người ta thích thương yêu hay thích thù hận?

-	Nữa bài Sóng thần Thầy sẽ phân tích một tâm lý rất là lạ nha: con người thích thù hận khi bị đau khổ, nhưng mà không có cái gì thù hận khi đau khổ làm người ta hụt hẫng. Ví dụ như cái nhà mình bị cháy làm mình đau khổ và mình muốn phải có một người để mình thù hận, người nào đã đốt cái nhà để mình thù hận, nhưng mà nhiều khi nhà đó tự cháy mình không thù ai được mình tức lắm nha. Giống như sóng thần, làm chết bao nhiêu người mà không có ai để mình thù hết nên nhân loại vừa rồi cũng hơi tức: tức vì không có ai để thù. Tâm lý con người người ta kỳ lạ lắm, nhưng mà thôi để bữa giảng Sóng thần Thầy sẽ phân tích cái tâm lý kỳ cục này.

Bây giờ trở lại, cái ta nó là hợp thể 5 thành phần. 

Giống như một cái nhà, bây giờ mình hỏi cái nhà này là cái gì? 

Thật ra cái nhà là mỗi thứ góp lại: mình nói cái nền này là cái nhà cũng được, nói cái mái là cái nhà cũng được, cái cột là cái nhà, cái vách cũng là được cái nhà. Mỗi cái đều là thành phần tạo nên cái nhà. Ví dụ như bây giờ mình cất cái nhà đẹp một đứa bé ở ngoài nó cầm cục đá nó chọi vào cái nhà mình bể cái kính. 

Mình mắng nó làm sao?

-	Mình không hề qua bên kia nói là “Thằng bé nó chọi đá nó bể cái cửa kính của tôi”, thường mình không nói thế. Mà mình chỉ nói gì? 

-	Thằng nhỏ nó phá nhà tôi.

Đó, bể cái cửa kính nhưng mình đã xem cái cửa kính đó là toàn bộ cái nhà. Bản ngã là như vậy, bản ngã là mỗi thứ một chút một chút nhưng mà làm thành bản ngã và cái gì cũng là bản ngã được hết. 

Ở đây, bây giờ chúng ta có một cái nhà chúng ta ngồi trong cái nhà đó. Bây giờ cái nhà mình đã cất xong, mỗi người có một cái nhà khác nhau theo cái nghiệp của mình. Người có phước thì nhà lầu, người ít phước thì nhà tôn nhưng mà cái bản ngã nó đã an bài:
• Người có phước cái bản ngã họ rất sung mãn, cái thân họ to họ đẹp, trí tuệ họ rất là thông minh vì người đó có phước;
• Còn người không có phước thì bản ngã họ nó tầm thường hơn: cái trí tuệ họ thì ngu ngu, miệng thì lải nhải nói tối ngày, mặt thì ốm và xấu. 

2. Chỉ là ý niệm 

a. Kiêu mạn

Do nghiệp quy định mỗi người có một bản ngã khác nhau, tâm khác nhau, thân khác nhau. Giống như là do nghiệp phước quy định mà cái nhà mỗi người khác nhau: có người nhà lầu, có người nhà trệt( nhà 1 tầng). Bây giờ cái nhà mình coi như đã xong rồi, an bài rồi, giờ ta ngồi trong nhà của mình. Bây giờ mình ngồi ngay cửa mình bắt đầu mới la cho mấy người đi qua đi lại biết, mình mới la thế này:

-	Cái nhà tôi là ngon lành nhất ở đây, nhà tôi là đẹp nhất.

Tối ngày mình cứ la như vậy mãi. Người ta đi ngang người ta nhìn vào người ta thấy mình la người ta nhìn cái nhà mình người ta thấy cái nhà được 1 lầu, có sơn cửa như thế, có cửa kính như thế rồi người ta gật gật đầu người ta cười người ta đi luôn. Nhưng mà ai đi ngang qua mình cũng la lên “Cái nhà tôi là đẹp nhất nha, nhà tôi là ngon lành nhất”. 

Bây giờ mình phân tích điều đó:

Cái việc mà mình la lên như vậy có làm cho cái nhà mình nó lớn lên chút nào không? 

-	Không.

Nhưng mà người ta nhìn vào người ta thấy sao?

Thấy tức cười. Và không cần mình la, không cần mình khoe người ta nhìn người ta vẫn biết cái nhà mình đẹp hay không đẹp cỡ nào. Hoặc là người có duyên họ đi sâu vào cái nhà mình họ sẽ tìm hiểu được nhiều điều hay hơn trong đó thế nào không biết không đợi mình khoe. Nhưng mà cái việc mình khoe tự mình cho cái nhà mình là đẹp thì nó cũng không làm thay đổi cái nhà mình, nó chỉ là cái miệng mình la thôi, chỉ là cái suy nghĩ của riêng mình thôi, chỉ là sự khoe khoang của riêng mình thôi nên nó làm tức cười. 
Cái việc mà mình la làng mình khoe, hoặc là cái suy nghĩ của mình trong đầu mình cho rằng cái nhà mình đẹp nó không hề làm cái nhà mình nở lớn ra thêm, không hề, chỉ là một ý niệm: chỉ là một ý niệm về việc mà mình khoe khoang, tự hào về căn nhà của mình, về bản ngã của mình.  Nó không làm bản ngã mình nở lớn lên thêm, không làm cho cái nhà mình đẹp lên, không hề, nó chỉ là một ý niệm nhưng mà người ta nhìn vào người ta tức cười. 

*	Ví dụ như là một người bác sĩ, bác sĩ này giỏi chứ không phải là không. Khi mà chữa bệnh mát tay, nhiều người đến ông đó được lành bệnh. Chuyện đó ai cũng biết, nhiều người chữa rồi tự nhiên người ta công nhận cái tài năng. Nhưng mà ông sung sướng quá, trong lòng ông ông nghĩ rằng ông rất là giỏi, ông giỏi hơn các bác sĩ khác. Và những lúc không kiềm chế được ông đã tuyên bố, ông nói với người này người kia “Tôi là bác sĩ rất là giỏi, mấy người kia bệnh mà ai chê đem qua tôi là tôi chữa hết liền”. 

Như vậy người ta đánh giá ông bác sĩ này làm sao?

-	Bắt đầu có kiêu mạn, có tự cao. Mặc dù không cần ông nói người ta vẫn biết nhưng mà khi chính ông nói, chính ông tự cho rằng ông giỏi thì tự nhiên ông biến thành người kiêu mạn, không cần ông nói. Cho nên ở đây nó chỉ là một ý niệm thôi mà tự nhiên làm cho mình kiêu mạn mà người ta nhìn vào người ta gọi là cái bản ngã ông này lớn. 

Mà sự thật cái bản ngã có lớn thêm không, cái căn nhà có nở ra thêm không? 

-	Không, căn nhà không hề nở ra thêm, mình đứng trước cửa mình có la suốt một ngày là “căn nhà tôi đẹp nhất”, căn nhà vẫn không nở ra thêm. Đó là chỉ là một ý niệm của mình thôi, chứ cái ý niệm đó không hề làm căn nhà nở ra thêm nhưng mà nhìn vào tức cười và mình tổn phước. Cái vấn đề là mình sẽ bị tổn phước. 

*	Cũng vậy, bây giờ mình là một người giỏi, ví dụ mình là một tu sĩ giỏi đi, mình có oai nghi tề chỉnh, có trí tuệ thông hiểu, giảng giải hay, mẫu mực, cái đó ai nhìn vào cũng biết. Nhưng mà bắt đầu tự trong tâm mình mình có suy nghĩ tự khen mình, mình cho rằng mình là người hay, mình là một ông Tăng tốt, mình thuyết pháp giỏi, mình mẫu mực. Rồi lúc nào đó không kiềm chế được mình cũng đi nói với người khác, nói: “Coi ở đây chứ không ai tu bằng tôi nha, tôi là ngon lành, tôi thuyết pháp là hay nhất, tôi là mẫu mực nhất”. 

Cũng con người đó, cũng bản ngã đó nhưng mà ngày hôm nay bắt đầu chỉ vì có ý niệm đó thôi, một ý niệm đơn giản người ta đánh giá mình là người gì?
-	Người kiêu mạn. Cái nhà mình không nở ra thêm, bản ngã không hay hơn thêm, trí tuệ mình không hề thêm, thân tướng mình không hề đẹp hơn nhưng bắt đầu tổn phước. Nên ở đây chúng ta thấy cũng chỉ là một ý niệm thôi, ý niệm đó không hề làm tăng được khả năng, cái tài năng, cái công đức của mình nhưng mà làm cho người ta thấy mình là cái bản ngã lớn, mình có kiêu mạn và bắt đầu tổn phước. 

Cái tổn phước nó như thế nào?

-	Tổn phước nó như thế này, ví dụ như bây giờ mình có căn nhà đẹp mình cứ đứng ngoài cửa mình suốt ngày mình đi khoe, ai đi qua lại mình cũng đều nói “căn nhà tôi đẹp nhất nha, căn nhà tôi rất là hay”. Thì 1 năm sau hoặc 2 năm sau mình không còn ở trong căn nhà đó nữa, tự nhiên có việc mình phải cầm căn nhà đó đi hoặc phải bán căn nhà đó để mà ở căn nhà xấu hơn, cái tổn phước khủng khiếp như vậy. Tức là cái mà mình khoe khoang, mình ỷ lại sẽ biến mất. 

Cũng vậy, ví dụ mình có một cái bản ngã tốt là mình có thân tướng đẹp, mình có trí tuệ tốt nhưng mà trong đó mình khởi lên một cái ý niệm, chỉ một ý niệm thôi cho mình hay hơn người khác. Thì không bao lâu: 1 năm hoặc 2 năm hoặc vài ba năm bỗng nhiên tướng mình xấu hơn, và trí tuệ mình thấp hơn liền, giảm mất đi liền, đây lạ lùng như vậy. Tức là cái ý niệm về sự tự cao đó nó chỉ là một ý niệm nhưng mà nó không hề làm cho mình hay hơn nhưng mà rồi nó làm cho mình tổn phước hơn. Hôm nay chúng ta nói với nhau cũng vậy, chỉ là một ý niệm nhưng mà nó sẽ đưa mình xuống vực thẳm chứ nó không hề làm tăng thêm được cái giá trị tốt đẹp của mình. Đây là điều rất là khó. 

Mà cái khó là chỗ này, thường thường những cái hay của mình là mình biết trước thiên hạ:

*	Ví dụ khi mình nhìn mình soi gương mình thấy mình đẹp thì thiên hạ đã khen mình đẹp chưa? Chưa, nhưng mà mình tự biết mình đẹp trước. Quý Phật tử để ý, hễ mình nhìn gương mình thấy mình đẹp là thiên hạ bên ngoài chưa khen đâu, một thời gian sau mới có người khen: “Ồ, công nhận chị đẹp nha”. 

Mà trong khi điều đó mình đã biết trước cách đây bao nhiêu năm?

-	Mình đã biết trước cách đây 10 năm. Mười năm xưa mình nhìn gương mình đã thấy mình đẹp, vậy mà tới bây giờ mới có người khen, lạ lùng như vậy. 

*	Hoặc là ví dụ người nào đó còn học sinh thì mình giải được bài toán hay mình thấy mình thông minh nhưng không ai khen. Cả năm sau hoặc vài ba năm sau mới có người khen mình học giỏi. 

Thường thường vậy, cái hay của mình mình biết trước, người khác không biết và như vậy điều đó làm cho mình ấm ức, hoặc là làm cho mình nuôi dưỡng lời khen chính mình lâu dài. Và ý niệm tự khen chính mình đó là một tai họa, làm cho người ta tổn phước và thế gian này hầu hết là bị như vậy hết. Do đó, khi chúng ta đến với đạo thì chúng ta phải thanh toán cái ý niệm này trước bởi vì ý niệm này đã tồn tại quá lâu trong lòng chúng ta. Những điều mà ta tự khen mình nó tồn tại quá lâu hoặc ở mặt này hoặc ở mặt khác và đã đến lúc chúng ta phải thanh toán nó, phải xử lý nó, phải thanh lý nó, không để nó tồn tại nữa. 

b. Khiêm hạ

Hồi nãy vậy, chúng ta vừa nói cái ý niệm tự cao, bây giờ thực ra nó cũng có một ý niệm ngược lại là ý niệm của sự khiêm tốn, nó cũng chỉ là một ý niệm. 

*	Ví dụ bây giờ mình cất được một cái nhà lầu 2-3 tầng mà tự trong thâm tâm mình vẫn không nghĩ đó là cái gì vĩ đại tại vì mình biết người ta còn nhiều lâu đài khủng khiếp hơn trên thế giới. 

Cho nên hễ ai mà đi ngang khen cái nhà mình đẹp: 

-	Ồ, anh cất cái nhà đẹp quá ha.

Mình cũng chỉ nói:

-	Không có gì đâu anh, cũng bình thường thôi, nhà này cũng không đặc biệt.

Mà trong thâm tâm thật sự mình cũng nghĩ như vậy. Cái nhà mình nó cũng không có teo xuống, không có phình lớn ra thêm theo cái khiêm tốn của mình nhưng làm cho mình ở trong cái nhà đó rất là bền và sau này mình có nhiều cơ hội để mà tô điểm thêm cái nhà đó.

*	Cũng vậy, ví dụ bây giờ mình không bao giờ nghĩ rằng mình hay, mình không nghĩ mình đẹp, tâm mình khiêm tốn mình nghĩ ở trên đời này còn biết bao nhiêu người giỏi hơn mình, còn biết bao nhiêu người vĩ đại hơn mình, trong lòng mình luôn luôn nuôi dưỡng điều đó. Bản ngã mình không có giảm bớt, tài năng không giảm bớt, thân tướng mình không giảm bớt nhưng mà mình được cái công đức. 
Và công đức đó là gì?

Tự nhiên mình đẹp hơn, tự nhiên mình giỏi hơn và cuộc đời mình gặp nhiều may mắn hơn. 

Chúng ta nhớ điều này:

Cái may mắn hay cái xui trong cuộc đời nhiều khi lại là do tự cao hay khiêm tốn. 

Ví dụ chúng ta đến chùa chúng ta cầu nguyện là xin Phật phù hộ cho con năm nay buôn may bán đắt, làm ăn phát đạt, chuyện xui chuyện rủi nó tống khứ đi hết. Chúng ta có cầu điều đó nhưng mà sự thật là chúng ta làm không đúng phương pháp cho nên năm nay việc xui nó vẫn tới, việc may vẫn không đến. Cho nên chúng ta có cách mà nếu chúng ta làm đúng như vậy thì tự nhiên nó sẽ giảm bớt, việc may sẽ đến nhiều hơn: chỉ là cái ý niệm khiêm tốn thôi. 

Ví dụ như bây giờ năm nay mình đến trước Phật mình cầu nguyện, mình cầu thế này:

-	Xin cho bá gia bá tánh được an vui, được hạnh phúc, ai cũng làm ăn được phát đạt. 

Cái hay, cái tốt mình cầu cho mọi người, đừng cầu cho mình. Còn mình cho mình cầu điều này:

-	Xin cho con lúc nào cũng thấy mình tầm thường, kém dở để lúc nào cũng biết cố gắng.

Và như vậy trong năm khi mình nhìn ai mình cũng thấy người ta hay và ai khen mình thì trong lòng mình không dám nhận, thật sự mình không dám nhận, người đó trong công ăn việc làm thường hay gặp may mắn. Quý Phật tử thí nghiệm nha, lát nữa cầu lại, hôm qua cầu trật giờ cầu lại, lát nữa cầu đúng như Thầy nói: 

-	Cầu cho bá gia bá tánh được phát đạt, thành công, may mắn; cầu cho con lúc nào con cũng thấy mình kém, mình dở v.v.. lúc nào con cũng không tự kiêu.

Rồi sẽ xem năm nay có may mắn hay không? Nghĩa là chính cái nhân khiêm tốn tự nhiên là mình được may mắn, còn người mà không khiêm tốn, tự cao hay gặp chuyện xui. Có một bà đó, bà rất là giỏi, bà một mình bà phải tần tảo bươn trải nuôi chồng nuôi con.

Thầy mới hỏi:

-	Ủa, chồng cô có bị bệnh gì không?

-	Dạ, ông cũng không bệnh gì nhưng mà suốt cuộc đời đều không may mắn, luôn luôn gặp thất bại và ông rất giỏi. Tức là ngày xưa dân ăn học đàng hoàng, học có kết quả cao, thành tích tốt nhưng mà không bao giờ làm được chuyện gì, không bao giờ làm ra được đồng nào cho nên con phải nuôi hết cả gia đình.

Cô cũng không biết tại sao, nghe cái Thầy đoán ra được nguyên nhân liền, Thầy nói là:

-	Có phải là trước ông học giỏi không?

-	Dạ đúng, học rất giỏi.

-	Mà ông rất tự cao đúng không?

-	Dạ, cực kỳ tự cao.

-	Chính điều đó nên suốt cuộc đời không làm được chuyện gì thành công.

Nên vì vậy, khi chúng ta hiểu Nhân Quả đó rồi mình chỉ nuôi dưỡng cái ý niệm khiêm tốn, đơn giản chỉ vậy. Nghĩa là ai khen đừng thèm nhận, mà tự trong lòng mình lúc nào cũng đừng nghĩ mình hay, lúc nào cũng nuôi dưỡng “Lạy Phật, con là người kém, người dở”. Mình cứ nuôi dưỡng như vậy, thay vì niệm Phật không mình thêm một câu đó vào, thay vì “Nam Mô A-di-đà-Phật” mình thêm một câu “Nam Mô A-di-đà-Phật, con là người dở, người kém”. Cứ vậy, cứ thêm một câu đó vào rồi tự nhiên mình thấy cuộc đời mình đi đâu cũng được may mắn, thành công, bỗng nhiên có nhiều may mắn nó tới, kỳ lạ như vậy. 

Nghĩa là chỉ là một ý niệm mà có thể đưa mình lên cao hoặc cũng chỉ là một ý niệm mà đưa mình xuống thấp chứ bản ngã mình không thay đổi. Nên vì vậy, chúng ta thấy ví dụ mình nhìn vào người đó mình nói người đó bản ngã lớn là mình nói sai, thật ra người đó chỉ có một cái ý niệm về kiêu mạn thôi. Hoặc là mình nói người này bản ngã nhẹ thì mình nói không đúng, sự thật chỉ có cái ý niệm khiêm tốn thôi. 
Chỉ là một ý niệm nhưng mà có thể đưa mình lên thành một vị Thánh, hoặc cũng chỉ là một ý niệm thôi mà làm cho mình trở thành một kẻ tầm thường hạ liệt và hư hỏng liền, chỉ là một ý niệm:

Do đó, người nào mà biết kiểm soát được ý niệm đó là người đó mở được con đường tu hành có thể đi đến sự giác ngộ vinh quang. Còn nếu không kiểm soát được cái ý niệm thầm kín đó thì chúng ta giam đời mình trong ngục tù liền và đẩy mình xuống vực thẳm liền, chỉ là ý niệm. Nên cái ý niệm rất là quan trọng.

c. Từ bi 

Chúng ta còn vài cái ý niệm nữa chúng ta cẩn thận một chút hoặc là chúng ta biết khéo, ví dụ như là ý niệm về từ bi, ý niệm từ bi quan trọng lắm.

Ví dụ ta nuôi dưỡng cái tâm thương yêu chúng sinh. Như mình cũng là người bình thường, cũng không giàu sang, không giỏi giắn gì, cũng không hơn ai, cũng chẳng làm được việc gì nhiều. Nhưng mình nghe lời Phật dạy mình chỉ nuôi một ý niệm là nguyện lòng thương yêu hết thế gian này, chỉ vậy thôi. Ý niệm đó mình cứ nuôi ngày này qua ngày kia, mỗi khi mình niệm Phật mình luôn luôn khởi cái ý niệm đó lên. Thay vì mình cứ “Nam Mô A-di-đà-Phật” bình thường mình “Nam Mô A-di-đà-Phật, con thương yêu hết thế gian này; Nam Mô A-di-đà-Phật, con thương yêu hết chúng sinh này”. 

Luôn luôn mình cứ hay nuôi ý niệm đó, chỉ là một ý niệm thôi vậy mà 10 kiếp sau có khi mình đã lên làm vua rồi, lạ lùng như vậy. Nghĩa là ý niệm từ bi nó đưa mình hết kiếp này lên kiếp kia từ từ, không phải là mình niệm cái thương yêu mà mình lên làm vua mà nó qua nhiều giai đoạn của nhiều kiếp.

Nhiều giai đoạn như thế nào?

-	Khi mình niệm lòng thương yêu chúng sinh bắt đầu Phật theo dõi mình liền, các Bồ Tát theo dõi mình liền mới biết rằng: “À, thế gian này vừa mới xuất hiện một người khởi tâm từ bi”, các Ngài ở trên nhìn xuống liền. Nhưng mà nhìn chứ chưa làm gì hết, chưa giúp mình điều gì hết, để xem mình thuần thục hay chưa. Tức là qua 3 năm, qua 5 năm, qua 10 tự nhiên mình thấm rất là kỹ tâm từ bi đó thì ở trên chư Phật mới đưa cơ hội đến cho mình làm việc, đưa những khó khăn đến, đưa những nghịch cảnh đến, đưa những kẻ ghét mình đến, đưa những kẻ đau khổ đến cho mình giúp đỡ, lúc đó bắt đầu chúng ta thấy cơ hội tới. 
Nghĩa là bắt đầu mình tu 10 năm đầu không có chuyện gì hết nhưng qua 10 năm mà mình nuôi dưỡng ý niệm từ bi đó cuộc đời mình bắt đầu không còn bình yên nữa: 

-	Tự nhiên hôm nay gặp một người đau khổ tới để xem mình có ra hành động giúp đỡ không?
-	Hôm khác đưa một kẻ ghét, mưu hại mình tới để xem mình tha thứ thương yêu được hay không?
-	Hôm khác nữa đưa một người tầm thường tới để xem mình có biết dạy dỗ người ta hay không?
-	Rồi hôm khác nữa đưa một người giỏi hơn mình tới để xem mình có hoan hỷ mình vui mừng hay không?

Tức là cuộc đời mình không còn bình yên, sau 10 năm mà khi lòng từ bi mình đã thuần rồi thì những cơ hội nó cứ tới tắp, tới tắp, những việc này việc kia tới. Bắt đầu mình phải xử lí chứ không còn ngồi một chỗ mà niệm Phật hay không còn được ngồi một chỗ mà niệm từ bi nữa mà bắt đầu phải hành động. Và nhiều kiếp như vậy, Phật đưa cơ hội này tới cơ hội kia cho mình làm. Mà qua tới 9 kiếp như vậy tới kiếp thứ 10 đưa mình lên làm vua luôn, chỉ bởi vì cái kiếp đầu tiên mình khởi được cái tâm từ bi, cũng chỉ là một ý niệm ban đầu. 

Cho nên khi chúng ta tu chúng ta đừng tưởng là một mình mình với Luật nhân quả mà thôi – không, trên chư Phật, chư Bồ Tát đang soi rọi mình hết luôn. Ví dụ sau này quý Phật tử trở nên được người ta bầu làm chủ tịch một hội từ thiện. Hội từ thiện đó gồm 1000 hội viên và làm việc thiện suốt cả trong nước và cả ngoài nước, đi tới đâu người ta cũng tôn vinh ca ngợi mình, người ta nói: 

-	Ồ, đây là ông chủ tịch hội từ thiện mà lớn nhất nhì thế giới ban vui cứu khổ, giúp đỡ không biết bao nhiêu mảnh đời bất hạnh trên thế giới này.

Ví dụ một ngày nào đó ta làm được điều đó thì hãy nhớ điều này, hãy nhớ hôm nay chúng ta nói với nhau bài Chỉ là một ý niệm này. Nếu lúc đó chúng ta có một ý niệm khởi lên trong đầu rằng:

-	Tôi là người vĩ đại, tôi là người chủ chốt, tôi là người tạo nên tất cả những điều tốt đẹp này, không có tôi không ai làm được điều gì hết.

Nếu một ngày nào đó mình khởi ý niệm đó lên thì Phật bắt đầu lấy lại hết, không cho, không giao công việc cho mình làm nữa và từ từ mình làm nó gặp xui, gặp thất bại, không làm được chuyện gì nữa cho tới khi gần chết mình trở thành một người ở trong nhà vắng vẻ nơi đồng không mông quạnh nào đó. Cũng được hưởng phước nhưng không còn vinh quang nữa bởi vì những công việc mà Phật đã giao cho mình Phật lấy lại hết, chỉ vì mình không biết đã khởi một ý niệm kiêu mạn sai lầm.

Mình không biết điều gì?

Mình không biết một điều là: tất cả mọi việc là Phật làm chứ không phải mình làm, mình cứ tưởng là mình làm, mình cứ tưởng: 

-	Nhờ tôi kêu gọi cho nên người ta mới tới ủng hộ bỏ tiền cho hội từ thiện;
Vì tôi là người uy tín nên người ta tin tưởng người ta theo tôi người ta làm việc từ thiện;
-	Vì tôi là người khéo ăn khéo nói tôi thuyết phục cho nên ai cũng phải tin tôi;
-	Tôi có trí tuệ tôi vạch đường lối, tôi tổ chức nơi này nơi kia tôi quá giỏi.

Mình tưởng lầm như vậy nhưng sự thật không hề là như vậy.

Mà sự thật là gì?

-	Sự thật là vì Phật thấy mình có tâm từ bi nên Phật giao việc, mà trong cái giao việc đó Phật sắp xếp hết mọi chuyện. Phật sắp xếp người này theo mình, Phật sắp xếp công chuyện kia chờ sẵn cho mình, Phật sắp xếp cơ hội đó đón sẵn, bao nhiêu người đó sẽ ủng hộ. Phật làm hết và Phật giao cho mình đứng vai trò chủ chốt. Nhưng mà không biết, mình tưởng mình là Thượng đế mình tạo ra được tất cả: “Với tài của tôi, với uy tín của tôi tôi đã tạo ra tất cả”, vì mình hiểu lầm điều đó. Vì mình có ý niệm tự cao đó Phật lấy lại hết: người này sẽ bỏ mình, người kia sẽ dạt ra, người này hết rồi cuối cùng mình không làm được việc gì rồi trở về ở một mình trong nhà chơi, mất hết. 

Ví dụ như Thầy nói như Thầy đi, vừa rồi lễ Phật Thành Đạo trên chùa mình là 6,500 người lên dự. 

Đông không?

-	Đông khiếp chứ. Tối xuống là quý Phật tử nằm tràn lan từ chỗ nào có mái và không có mái, nằm tràn lan ngoài rừng trong hè, không có chỗ đặt lưng; 13,000 hộp cơm và khoảng 8,000 ổ bánh mì bay sạch sẽ. 

Và như vậy, nếu mà nhìn vào cái chùa như vậy mình thấy chùa đó tốt không?

-	Tốt phải không, chùa rất là thịnh.
Và như vậy là công lao của ai?

-	Thì cứ nói là của Thầy. Và nếu mà Thầy là một người hiểu sai Thầy cũng sẽ nói là nhờ Thầy, chính Thầy là người giỏi, thuyết pháp hay…đại khái chắc là mình có gì hay lắm cho nên người ta mến mộ người ta tới. Nếu mà Thầy nghĩ điều đó là Thầy là một người ngu, Thầy không thấy được vấn đề.

Vấn đề thật sự là gì?

-	Vấn đề thật sự là Phật là người tạo nên những điều đó, không phải Thầy.

Thầy có kêu được người nào đi, có sắp xếp xe cho người nào đi tới chùa được không?

-	Không, tự Phật tử tổ chức thôi. Mà sự thật là ở trên chư Phật sắp xếp: nhóm này đi, nhóm kia đi, nhóm nào đi lên tới chùa, rồi Phật sắp xếp ví dụ thầy Thiện Hòa làm MC (người dẫn chương trình), thầy Bảo Nhật lo chuyện này, Tánh Khoan lo chuyện này, Tịnh Hương lo chuyện này; rồi bên đây quý cô người lo chuyện này và giao cho Thầy làm trụ trì, không làm gì hết, trụ trì đứng chắp tay đi tới đi lui gặp ai chào nhe răng cười vậy thôi. Nghĩa là Phật giao mỗi người một công việc nhưng mà Thầy tưởng Thầy là người tạo ra tất cả điều đó và Thầy mất hết phước liền. 

Cho nên nếu mà Thầy hiểu được một điều là Thầy và mọi người bình đẳng, kể cả một người trưởng nhóm tổ chức một đoàn xe đi Thầy cũng giống như người đó thôi. Phật giao cho người đó làm trưởng nhóm tổ chức nhóm Phật tử ở Gò Công đi lên chùa lễ Thành Đạo, Phật giao cho người đó làm trưởng nhóm y như Phật giao cho Thầy để làm trụ trì chùa, giống vậy thôi chứ không hề ai hay hơn ai hết. Nếu mà Thầy hiểu như vậy thì Thầy còn tu được, còn nếu mà Thầy khởi tự cao Thầy cho rằng “Đó, ngon chưa, chùa tôi ngon chưa, tôi ngon chưa, người ta mến mộ tôi”, nếu Thầy khởi ý niệm đó lên rồi là công đức tan vỡ liền. 

Thầy không còn là con người bình thường nữa, bắt đầu thấy Thầy dị hợm, nhìn Thầy đi kên kên liền. Còn nếu mà Thầy hiểu được mọi chuyện của Phật: chư Phật, chư Bồ Tát đã sắp hết và Thầy cũng chỉ là một người được giao việc như bao nhiêu người khác và Thầy ráng làm tròn bổn phận của Thầy giống như những người khác. Giống như một người được phân công Hành đường cũng ráng làm trọn bổn phận, như người quay phim ráng làm tròn bổn phận, thì Thầy là một người trụ trì ráng làm tròn bổn phận vậy thôi. Còn ở trên là Phật, Phật mới là sếp chứ không phải Thầy là sếp. 
Nếu Thầy hiểu được như vậy thì Thầy tiếp tục là con người bình thường, cứ chống gậy đi bình thường, không đi nghiêng nghiêng ngả ngửa nữa và được ổn định, cuộc đời mình tu bình thường. 

Nên chúng ta thấy sự việc nó cứ diễn tiến như Nhân Quả nhưng mà nếu trong tâm ta có một ý niệm sai lầm thì ta tổn phước liền. Còn nếu ta nhìn đúng sự việc thì cái phước ta còn, ta tiếp tục được sống được tu, được đi tiếp trên cuộc đời đẹp đẽ này. 

Đó là Thầy nói kinh nghiệm bản thân Thầy, giờ mọi Phật tử cũng vậy. Ví dụ Phật tử mình là người chủ gia đình, ví dụ mình là một người làm nên kinh tế để nuôi gia đình nhưng cũng đừng bao giờ mà nghĩ rằng:

-	Không có tôi nuôi là bà với mấy đứa nhỏ chết đói hết rồi nha.

Đừng bao giờ nói câu đó. Hoặc là mấy bà, ví dụ nhiều khi chồng mình bệnh hoạn mình một tay mình nuôi gia đình, nói:

-	Không có tôi nuôi ông với mấy đứa nhỏ chết đói nhăn răng.

Đừng nói câu đó. Vì sao vậy?

-	Sự thật là thế này, sự thật là nếu mà không có cái phước của gia đình mình cũng không làm ra tiền. Đồng tiền mình làm ra, công lao mình làm ra nhưng phước vẫn là phước chung. Cho nên mình hiểu được điều đó mình sống thanh thản, mình thương yêu, mình vẫn quý trọng mọi người trong nhà mình dù mình nuôi họ. Chứ mình không hề thấy là: “Không có tôi nuôi là chết hết cả đám, tôi bắt gì phải nghe nấy, tôi nói gì phải nghe nấy”, đừng nghĩ như vậy mà sự thật vẫn là phước chung. 

Cũng như vậy, giống như chùa mình ở đây cứ thường thường là hay xấp xỉ 100 người ăn cơm mỗi ngày.

Ai nuôi?

-	Đó, mới ban đầu nghĩ là Thầy nuôi. Người ta hay lên hỏi Thầy, người ta lên thấy dọn cơm nhiều quá người ta nói:

-	Trời ơi, sao Thầy giỏi quá Thầy nuôi được nhiêu đây?

Thầy nói:
-	Phật nuôi, cái thân này Thầy nuôi không nổi.

Quý Phật tử thấy không, tay ốm nheo ốm nhách, giở áo lên là ba sườn, mặt xanh lè xanh lét. Thành thử là làm sao Thầy nuôi nổi bao nhiêu đây người. 

Thầy còm nhom làm sao mà Thầy nuôi nổi, vậy ai nuôi?

-	Phật nuôi và cũng là cái phước chung mọi người: cứ mỗi người ráng tu một chút thì tự nhiên chùa sẽ có cái phước không bị thiếu thốn. Nên có nhiều chùa lại than với Thầy thiếu thốn, Thầy nói: 

-	Giờ muốn chùa nhưng đủ phải không, Thầy có một câu thần chú.

-	Thần chú gì?

Thầy đưa bài Lời khấn nguyện Thầy nói:

-	Cả chùa tụng bài này chùa sẽ no lên liền.

Nhiều người nhìn Thầy ngờ ngợ nhưng mà sự thật. Tụng bài đó tâm mình bắt đầu chuyển theo bài đó dần dần bỗng nhiên chùa no đủ liền, tại vì toàn bộ chùa cùng có phước lên, bỗng nhiên được chư Thiên, chư Phật gia hộ liền. 

Nên chúng ta thấy, chỉ có những người mà không nhìn thấy vấn đề mới tự cao. Nên chúng ta nhớ một điều, chỉ có người ngu mới tự cao. Chúng ta kết luận một câu cho gọn vậy đó, hễ ai tự cao người đó ngu. Còn người mà biết nhìn vấn đề nhìn trong cõi vô hình, nhìn qua cõi địa ngục, nhìn nhân nhìn quả không hề dám tự cao, sợ lắm bởi vì cái tự cao là cái ngọn dao nằm ở cổ mình nó cứa đứt cổ mình liền, rất là sợ. Cho nên người mà biết thì không dám tự cao, người mà càng biết nhiều chừng nào thì càng dè dặt, càng cẩn thận, càng khiêm tốn, càng yêu quý con người, càng tôn trọng con người, ai đến với mình mình cũng thương cũng quý hết, không bao giờ dám than thở. 

Ví dụ như nhiều khi vậy, nhiều khi chùa mệt gần chết, quý Phật tử lên nhiều khi Thầy thấy sợ, nhiều khi lo không xuể. Nhiều khi quý Phật tử lên sợ là không có kịp cơm cho quý Phật tử ăn, quý Phật tử đi đường xa mình nắng bụi đói khát mà chùa nhiều khi chưa kịp đem nước ra hay cơm chưa kịp nấu để quý Phật tử đói – xót xa, lo không xuể, nhiều khi như vậy. Nhưng mà có dám hất hủi, có dám xua đuổi không, có dám nói mấy người đừng tới nữa không?

Không, luôn luôn quý trọng vì quý Phật tử từ xa đi tới cái công khó đó là vô cùng yêu quý, rất là biết ơn đã đến thăm chùa, chứ không không ai tới chùa buồn, cô độc. Nên ai tới, ai đặt một bàn chân tới đây, ai để một bàn tay vào đây, ai đem một trái tim đến đây thì chùa đều yêu quý hết. Nhưng mà chỉ sợ là lo không xuể rồi có lỗi, rồi thất thố, có sơ suất làm cho Phật tử không được tiện nghi hay làm Phật tử buồn rất là lo nhưng mà không dám coi thường. Tức là từ một con người đến với mình mình đều yêu thương, mình đều quý trọng hết. Chúng ta sống trên đời phải chịu cực như vậy, nhiều khi sự hiện diện của những người đó làm ta vất vả hơn. 

Không tin quý Phật tử hỏi quý thầy quý cô đi, những ngày Tết là những ngày trên chùa không có mùa xuân, cực quá vì Phật tử đến đông. Nhưng mà đó là đạo lý, chúng ta sống trên đời là như vậy đó. Nghĩa là chúng ta phải vất vả hơn khi nhiều người đến với mình hơn, nhưng đó chính là trách nhiệm mà Phật giao cho mình và phải chấp nhận cực khổ để làm tròn trách nhiệm này, trong lòng không được từ chối, trong lòng không được than thở, không được ghét, không được giận mà vẫn phải vui, vẫn phải quý dù Phật tử đến đông mình sẽ vất vả.

Trong cuộc đời cũng vậy, quý Phật tử trong chuyện gia đình mình cũng giống như vậy. Như có phim Chestmir (Chestơmi), là phim về một cậu bé biết bay, cậu bé hễ muốn bay là bay lên, cậu bé ở một xứ nào đó rất là xa mà hay bay về chơi với gia đình đó. Trong gia đình có mấy đứa nhỏ rất là dễ thương nên cậu bé hay đến chơi. Rồi một lần cậu bé mới truyền phép đó cho mấy đứa nhỏ, mấy đứa nhỏ bay theo cậu bé đó về xứ sở đó. Trong xứ sở đó cũng có hải tặc cũng đánh nhau um tùm và cũng có nhiều đứa trẻ mồ côi. 

Sau khi chiến thắng được hải tặc cả nhóm đứa trẻ đó đi trở lại Trái đất này để sống, trở lại nước Anh để sống. Khi gặp lại cha mẹ thì cha mẹ rất là mừng khi mà ba đứa con mình tự nhiên nó thất lạc cả tuần nay bỗng nhiên nó có mặt trở lại. Nhưng mà không ngờ nó xuất hiện theo mười mấy đứa nhỏ, mà hỏi ra mấy đứa nhỏ không cha không mẹ đem về cho ba mẹ nó nuôi. Đầu tiên ông già ông tái mặt liền, ông mới nói là không biết tìm đâu ra để nuôi được mười mấy đứa. Nhưng mà rồi bỗng nhiên ông nhìn thấy ông thương quá ông nói: 

-	Thôi, không cần lo, ta có mắm ăn mắm, có muối ăn muối nuôi hết luôn. 

Đó đúng đạo lý: là nhiều khi có những người đến với ta làm ta vất vả hơn trong cuộc đời này nhưng mà xin hãy thương hãy quý nhau vì đó là đạo lý, vì đó là nhân duyên của ta ở những đời trước, vì đó là sứ mạng, là trách nhiệm và cũng là cái thử thách mà Phật đưa thử cho ta xem tâm ta có tốt chưa, có thương người chưa. 
Mà đúng ông già đó vậy, sau khi ông thấy mấy đứa nhỏ nó tội quá, không cha không mẹ mà nhiều mặt đứa nó xơ xác, nó ngây thơ ông tuyên bố: Rồi, nghèo nuôi hết. Nhưng mà khi ông tuyên bố nghèo nuôi hết rồi thì có một đứa nhỏ móc ở túi ra nguyên một đống vàng bạc ngọc ngà châu báu nãy nó ăn cắp được của đám hải tặc. Thế là lập tức có đền bù liền, thế là coi như có tiền nhiều để nuôi luôn không sợ. Một phút trước đó ông không biết có chuyện này mà chỉ bằng lòng hào hiệp, lòng thương yêu thôi ông chấp nhận nuôi - không ngờ ông làm đúng điều mà ở trên chư Phật giao cho ông thì tự nhiên thằng nhỏ móc ra một đống vàng bạc ngọc ngà châu báu giao. Tại vì nãy nó chôm được trong cái rương của đám hải tặc trước khi nó chạy trốn - có phần thưởng chờ sẵn. 

• Cũng vậy, nhiều khi quý Phật tử tới rất là đông, chùa rất vất vả nhưng mà quý thầy quý cô đều vẫn yêu vẫn quý mặc dù chả có ai móc được ngọc ngà châu báu gì đưa Thầy cả, nhưng mà đạo lý là như vậy, sứ mạng là như thế, trách nhiệm là như thế. 

• Cho nên trong những điều đến trong cuộc đời của chúng ta cũng như vậy, có những người đến với chúng ta làm cho ta cực kỳ vất vả nhưng mà hãy nhớ: hãy thương yêu, hãy thương quý. Nhiều khi ví dụ như lúc nào đó có một ai đến nói là bà con rồi người bệnh quá, họ từ quê lên họ ở nhờ nhà ta để họ chữa bệnh thì chúng ta cho ở nhờ. 

Ở nhờ rồi ít bữa họ nói hết tiền rồi nhưng mà bệnh chưa hết nên không về được, chuyện gì xảy ra với nhà ta?

-	Ta phải gánh chứ làm sao bây giờ. Lúc đó nếu mà ta hất hủi là ta làm ngược với đạo lý, ta từ chối cái sứ mạng thiêng liêng mà Phật vừa mới giao cho mình thì sau này cuộc đời mình sẽ gặp nhiều bất hạnh. Còn nếu lúc đó ta độ lượng, chúng ta không tiền nhưng ta sẽ chữa theo cách ít tiền, ta vẫn đùm bọc, vẫn cưu mang họ - sau này ta được phần thưởng gấp bội lần, hãy nhớ điều đó. Cho nên nhớ vậy, mỗi một gương mặt xuất hiện trong cuộc đời của ta, mỗi một bước chân đến với ta trong cuộc đời đều là bổn phận ta phải thương yêu, phải trân trọng hết. 

Mà người nào sống được như vậy sau này phần thưởng ở tương lai là gấp bội lần về sau. Giống như chùa Thầy cũng vậy, ví dụ một người già nua đến xin ở tu thì Thầy biết trong trường hợp bất đắc dĩ không nhận thì thôi, nhưng mà khi nhận thì biết phải gánh và phải chấp nhận. Vì đó là một sứ mạng, một thử thách, cũng như một nhân duyên vậy thôi, chấp nhận: nuôi, bệnh thì chữa, chết thì chôn. 

d. Biết ơn

Ở đây Thầy nói về Nhân Quả chút xíu nữa. Có những người khi tu hành thì cho rằng tu theo đạo Phật là giải thoát, mà giải thoát là tâm phải tịnh, mà tâm tịnh là tâm không suy nghĩ, mà muốn không suy nghĩ thì đừng bận tâm lo chuyện gì hết trên đời. 

Như vậy sống làm sao?

-	Sống không lo ai hết.

Người đó trở thành gì?

-	Trở thành cục thịt dư của thế giới tại vì không làm được gì, không lo cho ai hết và người đó vĩnh viễn không bao giờ được giải thoát. Chỉ có những người tử tế với cuộc đời mới thoát ra khỏi cuộc đời, điều này Thầy đã nói mấy lần và đó là chân lý. 

Cho nên có một cô Phật tử vừa rồi gọi điện than với Thầy nói:

-	Con quá cực khổ để làm việc, mà bây giờ con biết đây là nghiệp cho nên con chấp nhận là phải tử tế với cuộc đời để một ngày nào đó con sẽ thoát khỏi cuộc đời và con sẽ về con tu với Thầy.

Cô nói đúng, đây là chân lý. Trong lúc mà công việc của mình đang như vậy mình không thể bỏ đi, mình bỏ đi là bao nhiêu người khác thất nghiệp liền, tại vì mình là chủ một cơ sở thì phải làm cho tròn thôi. Bởi vì Phật đang giao cho mình trong giai đoạn vừa tu Chánh nghiệp vừa tu Chánh mạng thì phải làm tròn cái Chánh nghiệp và Chánh mạng. 

Làm tròn Chánh nghiệp là gì?

-	Tức là mình giúp người khác.

Làm tròn Chánh mạng là gì?

-	Là kiếm sống cho gia đình.

Hai cái đó Phật đang đẩy mình làm rốt ráo hai điều đó để chuẩn bị cho đi tu vì Phật biết tâm mình muốn đi tu. 
Nếu mình không muốn đi tu thì Phật sẽ không ép mình cực đâu, Phật để cho mình làm ăn từ từ hết năm này qua năm kia tới già chết ráng chịu. Nhưng Phật biết người này có tâm tu mà người này tu được nên Phật ép dồn dập dồn dập, cực khổ cực khổ để cưu mang gia đình, giúp đỡ người này người kia, làm ăn nuôi sống dồn cho hết. Qua một giai đoạn nào đó mọi việc xong rồi – nhảy cái xuất gia được liền.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì trong Bát chánh đạo: Chánh nghiệp đi trước, Chánh mạng kế theo rồi sau đó mới tới dồn nỗ lực Chánh tinh tấn để tu Chánh niệm, Chánh định và được giải thoát. Nên tiến trình là như vậy và chúng ta cũng vậy, nếu trong giai đoạn mình phải làm phước thì hãy ráng làm phước, giai đoạn đang làm ăn thì cứ phải ráng làm ăn để nuôi sống gia đình một cách chân chính. 

Và trong Nhân Quả chúng ta nhớ điều này, trong Nhân Quả rất là phức tạp. Ví dụ có một người thấy con đường hư thế là bỏ tiền mua đất rồi vác cuốc ra bang con đường đó, chở đất về mình đứng mình đắp, bang đất, đầm đầm cho nó phẳng người ta đi qua đi lại cho tốt. 

Người đó được phước gì?

Sau này sẽ được nhiều điều tốt nhưng mà đặc biệt có một cái là có xe tốt để đi cho dễ dàng. Cho nên bây giờ ai mà chưa có xe thì phải đắp đường thì sau này sẽ có xe đi. Thầy nhớ hồi Thầy còn nhỏ lúc đó Thầy vác cái rựa đi vào rừng Thầy tính chặt cây gì đó để về làm cán cuốc. Thầy đang đi trên đường Thầy thấy con đường nó hư quá chừng, Thầy nhìn con đường Thầy nghĩ không ai có thể đi qua lại được. Thôi Thầy đổi ý Thầy quay lại về nhà Thầy vác cái cuốc về. Thế là nguyên một ngày hôm đó Thầy cứ nhịn đói nhịn khát tại vì nhà ở xa không về lấy đồ ăn được, Thầy cứ đứng Thầy bang hết con đường đó. 

Bang lấp lại nhưng không đủ sức bởi vì cái hố đó lớn quá, không có lấp hết được một mình Thầy làm. Nhưng mà Thầy bang được một khúc đủ rộng để người ta có thể đi xe bố bánh đi ngang qua được. Lúc Thầy đang làm như vậy thì có người đi ngang họ chỉ nói câu này:

-	Chà, tính kiếm đứa con trai ha.

Tức là họ tưởng Thầy có vợ làm phước để kiếm con trai, người bình thường nghĩ như vậy. Thật ra lúc đó Thầy đang chuẩn bị đi tu, lúc đó đang ăn chay chuẩn bị đi tu vào chùa, Thầy cười cười không nói. Người đời thì họ nghĩ như vậy nhưng mà sự thật cái nhân quả đắp đường thì có xe đi.

Mà khi có xe là nó có như thế nào? 

Nó có xe nó có những cái thế này:

-	Hoặc là khiến cho mình làm ăn khá lên mình có tiền mua được chiếc xe;
-	Hoặc là khiến có một người thương mình họ đem tặng mình chiếc xe;

Chứ không phải là vì mình đắp đường mà đúng ngày đúng năm đúng tháng bỗng nhiên có chiếc xe nó hiện ra trước nhà mình có cạc vẹt (giấy đăng ký), có chìa khóa để sẵn đó, không có - mà phải đi mua, phải làm giấy hoặc là ai cho mình cũng phải đi mua, làm giấy. Tức là cái Nhân Quả nó tiến hành rất bình thường nhưng mà Nhân Quả nó chi phối bí mật bên trong thôi. Trường hợp ví dụ như là mình có cái phước có xe rồi có người họ cho mình chiếc xe. 

Mình có biết ơn người đó không?

-	Biết ơn, mặc dù cái phước chính của mình có xe là do mình ngày xưa đắp đường nhưng mà ngày hôm nay cái duyên mà người khác cho mình mình vẫn phải biết ơn người ta vì đây là chuỗi Nhân Quả nó sắp xếp như thế. Cái này không phải tự mình làm ăn mình có tiền mình mua mà có người khác cho thì vẫn phải thêm một chút nợ. Vì cái số mình mình gieo nhân duyên thế nào nó lại gài phải có một cái nợ trong cái quả báo, cái phước lành mình hưởng nó lại có thêm một cái nợ. Vì mình bị cái nhân đời xưa mình đã gieo cái gì đó không biết nó gài qua cái thế đó thì mình phải chấp nhận như vậy. 

Cũng vậy, ví dụ như là chúng ta cầu nguyện Phật cho năm nay mình cất được cái nhà. Mình đi chùa đầu năm mình nói:

-	Nhà con luộm thuộm, con không có chỗ để cho cha mẹ con ở đàng hoàng, con không có chỗ thờ Phật đàng hoàng. Con cầu Phật cho năm nay con định cất nhà, con chưa có đủ lắm Phật gia hộ cho con để cất cho xong để con cất cái phòng ba mẹ con ở báo hiếu, cái phòng để thờ Phật cho đàng hoàng.

Thế rồi năm đó tự nhiên có những chuyện hên nó tới rõ ràng, rõ ràng, tự nhiên có người phụ cái này phụ cái kia, rồi có người bán rẻ, có người giúp đỡ mình cất được cái nhà như ý, có phòng cho cha mẹ, có bàn thờ Phật. 

Như vậy phải Phật gia hộ không?
-	Phải, đúng là Phật gia hộ mặc dù trước đó mình phải có cái nhân lành nào đó, mình đã hay giúp người, thậm chí mình đã từng cất nhà giúp người khác v.v.. thì ngày hôm nay đủ nhân đủ quả nhưng mà sự gia hộ của chư Thiên, của chư Phật là điều có thật. Chính Phật đã gia hộ khiến người này tới gặp mình giúp cho mớ thép, người kia gặp mình ủng hộ mớ xi măng, mớ gạch, rồi có người nào đó giúp cho mình làm ăn mình có thêm một số tiền để trả tiền thợ v.v.. tức là mình thấy rõ ràng có sự may mắn ai sắp xếp thấy rất rõ và sự sắp xếp đó là ở trên trời đã sắp. 

Và như vậy mình có biết ơn chư Thánh không?

-	Cũng phải biết ơn chư Thánh. 

Cho nên ở đây có hai cực đoan chúng ta nên tránh:

• Có người không biết Nhân Quả mà chỉ tin vào Thần Thánh, đụng chuyện chỉ cầu nguyện Thần Thánh. Hễ được là biết ơn Thần Thánh, không được thì trách Thần Thánh thì người đó là người mê tín vì không biết Nhân Quả. Thật sự chính mình phải có gieo nhân thì ngày hôm nay Thần Thánh mới giúp mình được như vậy.
• Một cực đoan thứ hai là người chỉ biết Nhân Quả mà không để ý tới người giúp mình. Hễ giàu – nói: Ngày xưa tôi làm phước nên giờ tôi hưởng. Nhưng mà sự thật là biết bao nhiêu người giúp mình để cất cái nhà, ở trên chư Thần, chư Thánh gia hộ cho mình. Nên người mà chỉ biết Nhân Quả mà không biết cái duyên của những người giúp mình trong cuộc sống này, không biết cái duyên mà trên chư Phật, chư Thiên gia hộ cho mình như thế này cũng là con người hẹp hòi, tà kiến, không thấy hết vấn đề và sẽ trở thành người vô ơn nên phước cũng sẽ tổn.
• Do đó, cái trung đạo là phải thấy cho hết: là phải biết cái nhân mình đã gieo tốt lành trong quá khứ nhưng mà khi cái quả để hiện ra cũng bao nhiêu công sức của những người giúp mình mới được như vậy. Phải hiểu cả hai mặt như vậy thì mình mới sống đúng, sống tốt được, mới có thái độ chân chính được.

Nên hôm nay chúng ta nói với nhau vậy, Chỉ là một ý niệm là: 

-	Chúng ta chỉ cần có ý niệm tự cao công đức chúng ta đổ vỡ;
-	Chúng ta chỉ cần có ý niệm khiêm tốn tự nhiên may mắn sẽ đến;
-	Chúng ta chỉ cần có ý niệm từ bi rồi chúng ta sẽ được làm nên những chuyện đại sự;
-	Cũng như vậy, chúng ta chỉ cần có ý niệm biết ơn thì mọi việc đến với ta tốt lành và bền bỉ.
Mục lục:

1. Bản ngã	1
2. Chỉ là ý niệm	8
a. Kiêu mạn	8
b. Khiêm hạ	11
c. Từ bi	14
d. Biết ơn	22

Chiến Tranh Và Thù Hận
Chiến tranh là một chuyện kinh khủng trong lịch sử loài người. Từ thời xa xưa, con người sống trong những bộ tộc nhỏ, họ săn bắn và chém giết nhau. Chuyện chiến tranh là chuyện thường xảy ra của con người, nên hễ viết về lịch sử người ta không viết gì nhiều hơn về lịch sử của chiến tranh. Nguyên nhân chiến tranh được chia làm 2 loại: Nguyên nhân gần được tìm thấy trên Thế Giới là xâm lăng và bảo vệ. Những quốc gia muốn mở rộng bờ cõi đã đem quân xâm chiếm quốc gia khác, và quốc gia kia vì phải bảo vệ đất nước mình phải kháng chiến. Một loại chiến tranh khác là hận thù sắc tộc. Chỉ vì xích mích sắc tộc lâu đời mà xuất phát từ những chuyện rất nhỏ thì thành cuộc chiến đẫm máu. 
Thế giới ngày hôm nay, giữa loài người vẫn còn biết oán thù thì phải có những dòng suối tình thương và tha thứ tưới vào để ta dịu hiền lại. Chúng ta muôn đời biết ơn lời dạy của Phật: "Hận thù không xoá được hận thù, chỉ có tình thương yêu mới xoá được hận thù." Một loại hình chiến tranh khác là chiến tranh tôn giáo. Một tôn giáo theo tình cảm, niềm tin cho rằng chỉ Đạo của mình mới là đúng; vị thần linh mình thờ là đúng, còn những người nào không thờ theo vậy là sai. Chiến tranh tôn giáo xuất hiện vì các tôn giáo cứ muốn thâu tóm tín đồ với nhau, thay vì bằng đạo lý xây dựng con người thì ngược lại cứ muốn tiêu diệt bớt tôn giáo kia đi để cho mình đông hơn họ. 
Loại hình chiến tranh tiếp là chủ nghĩa chủng tộc siêu đẳng. Các nước Đức, Nhật xây dựng lý thuyết về chủng tộc.. có thể gây chiến được. Loại hình chiến tranh về kinh tế. Người ta giành nhau về tài nguyên giống như ngày xưa giành nhau về vùng đất săn bắn.. Đó là những nguyên nhân chiến tranh. Và những nguyên nhân sâu xa nào khiến chiến tranh phải có như vậy? Cái nguyên nhân gần chỉ là hiện tượng tạm thời, mà cái nguyên nhân thật sự ở kiếp trước, ở nhiều kiếp trước là sự sát hại sinh vật mà bây giờ phải cầm quân đánh nhau, cứ bị lôi vào chiến tranh mà không giải thích được lý do. Trong các loại nghiệp sát sinh ở kiếp trước, thường là mình giết thú vật để ăn, kiếp này cứ giết thú vật để ăn thì nhiều kiếp sau sẽ bị chém giết không biết bao nhiêu lần để đền tội. Ăn mặn nhiều quá cũng gây nên chiến tranh, vì nhu cầu mua cá mua thịt để ăn thì mình thúc đẩy người khác sát sinh, cũng sẽ chịu phân nữa tội sát sinh của họ. Vì vậy người Phật tử chúng ta phải tập ăn chay để tránh nghiệp sát sinh để về sau không bị cuốn hút bởi dòng xoáy chiến tranh. Cái nghiệp nữa là giết hại những loài người trong chiến tranh cũ. Vậy nên, cái nguyên nhân hiện tại chỉ là một cái duyên, cái nguyên nhân sâu xa là bởi nghiệp sát sinh tiền kiếp của loài người. 
Ngày xưa bên Mông Cổ có 1 nhân vật tên là Thành Cát Tư Hãn, ông từ một bộ tộc tập hợp quân đội đi chiếm gần hết Thế Giới; cả Trung Hoa lan tràn qua cả Trung Đông, Châu Âu (Hungari là nước bị Mông Cổ chiếm, người dân họ da vàng). Nghiệp gì khiến cả đội quân ác độc của Thành Cát Tư Hãn thành công cả 1 thời gian? Là do tâm hiếu sát của ông từ nhiều kiếp trước, phước lớn từ nhiều kiếp trước và nhiệp sát sinh của chúng sinh đến lúc này phải trả quả. Ba điều này gộp lại xuất hiện con người Thành Cát Tư Hãn gây chiến tranh khắp nơi. Hiện nay cũng có rất nhiều người có tâm hiếu sát, tham vọng, muốn làm lãnh tụ nhưng không có phước lớn và chúng sinh không đến lúc trả nghiệp thì người đó không thể lên làm lãnh tụ. Chúng ta thấy có người thắng, người bại. Vậy tại sao người thắng và tại sao người đó bại? Nguyên nhân đơn giản, là ai phước lớn thì người đó sẽ thắng và có nhiều nguyên nhân khác mà mọi người sẽ lý luận.. Đứng trên quan điểm của đạo Phật, ta nhìn thấy chiến tranh là một hài kịch, những nguyên nhân hiện tại vì lý do chủ thiết: tôn giáo, sắc tộc khiến mọi người chém giết lẫn nhau nhưng đều do nghiệp quá khứ. Mà ở đây, chúng ta chia làm 2 bên chính nghĩa và phi nghĩa; người nào đời trước có tâm tốt có đạo đức, đời này họ bị lôi vào chiến tranh nhưng họ sẽ chọn vào chính nghĩa; người nào đời trước tâm xấu, bị nghiệp chiến tranh, đời này bị dính vào chiến tranh sẽ dính vào phi nghĩa. Phía sau trận chiến, người bị thua sẽ xuất hiện cái tâm hận thù và người thắng sẽ xuất hiện cái tâm kiêu ngạo, đó là tâm lý rất bình thường ai cũng bị. Hận thù, kiêu ngạo là những tâm xấu, từ những tâm xấu này sẽ đưa đến những quả báo xấu. Tâm hận thù đưa đến quả báo cho chúng ta, là nhiều kiếp sau sống trong chiến tranh nữa. Vậy nên người đệ tử Phật lỡ đứng trong thế thua phải buông tâm hận thù liền, không được để hận thù tồn tại. Kiêu ngạo sẽ làm suy đồi đạo đức, tham nhũng, con cháu hư hỏng... Vì vậy, khi một người đệ tử Phật được chiến thắng, phải buông bỏ ngay tâm kiêu ngạo của mình để giữ lại đạo đức cho mình và cho con cháu mình. Cứ nhìn trong lịch sử loài người rồi mình sẽ thấy, cái hận thù và cái kiêu ngạo nó cứ tiếp tục tàn phá con người. Chúng ta phải vượt qua chiến tranh, chống chiến tranh vượt qua hận thù và kiêu ngạo. Đức Phật để lại bài học cho chúng ta: Không hận thù sau chiến tranh, không kiêu ngạo sau chiến tranh, vì loài người thiếu tình thương yêu quá, lúc nào cũng thiếu tình thương mà hận thù thì quá nhiều nên chúng ta phải bỏ hận thù để tưới thêm tình thương yêu vào lòng người.
https://www.youtube.com/watch?v=-CcXQIXyrSU&index=6&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

Chiều thứ bảy:
LÊ VĂN TRỊ 	(HUẾ)							39
MANG THỊ NGỌC PHÁT		ĐOAN THANH HUỆ 		38
BÙI THỊ PHƯƠNG ĐÀO		NGUYỆT TIẾN ÂN		38
SANG 	(PHẬT ĐĂNG)							38
ĐĂNG DŨNG								37
LAI THANH VŨ			HUỆ TRÍ			37
NGUYỄN XUÂN HÀO							37
TRẦN TUẤN KIỆT			KHẢI PHÚC NHÂN		37

Tối ngày 14/12/năm Quý Tỵ (nhằm ngày 14/01/2014), vâng theo lời dạy của Hòa thượng - Thượng Thiện Hạ Nhơn - Phó Chủ tịch HĐTS - kiêm Tổng Thư Ký GHPGVN, TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh Tế Tài Chánh TW GHPGVN – Trụ trì Thiền Tôn Phật Quang (BRVT) đã quang lâm đạo tràng tại chùa Minh Đạo (12/3bis Kỳ Đồng, Phường 9, Quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh), thuyết giảng về đề tài “Vì sao ta phải tu thiền?” nhân lễ Húy Kỵ lần thứ VIII của cố Hòa thượng Thượng Thiện Hạ Từ - thành viên HĐCM GHPGVN – Trưởng Ban Tăng Sự tỉnh hội PG tỉnh Cửu Long – Chứng minh tỉnh hội PG Vĩnh Long, với sự tham dự của khoảng 2000 Phật tử đến từ các địa bàn thành phố và các tỉnh thành lân cận.

Do khuôn viên chùa không dung nạp đủ số lượng người về thính Pháp quá đông, các Phật tử tự tìm cho mình một chổ ngồi thích hợp, dù bên hông chùa hay ngoài lề đường vẫn phải ngồi để được nghe thuyết Pháp, các Phật từ trẻ thì đứng suốt gần hai giờ liền vẫn chịu đựng được để nghe Pháp. Ban Tổ Chức phải đặt loa phóng ra bên ngoài và thêm máy phóng ảnh, màn hình lớn cho các Phật tử đứng ngoài sân chùa có thể theo dõi Thượng tọa Giảng sư thuyết Pháp qua màn hình. Có thể nói, các Phật tử may mắn được nương tựa với Chư tôn Hòa thượng, Thượng tọa đức cao trọng vọng để được khuyến hóa, hướng dẫn tin hiểu, thực hành Phật Pháp thì đó là niềm hạnh phúc vô biên. Cho nên, với bất cứ điều gì có khó khăn mấy cũng có thể vượt qua. Dù không nói bằng lời nhưng với bi lực, với đức độ của Hòa thượng Trụ trì - một đời đạo hạnh hư vô, chẳng tìm cầu gì cho riêng mình - Người đã trở thành niềm tin của Phật tử, là nơi nương tựa cho họ trở về đúng chỗ để đi đúng đường trên lộ trình tu hành giác ngộ giải thoát.

Đi vào nội dung bài thuyết Pháp, để có thể xác định vì sao ta phải tu Thiền, mở đầu Thượng tọa Giảng sư dạo một vòng loanh quanh về vấn đề “Chọn lựa” đối với tất cả chúng ta. Sự thật, cuộc sống là sự lựa chọn. Giữa cuộc đời này, có những lúc ta phải vừa vừa, vừa cái này chút, cái kia chút, vậy mà đẹp. Tuy nhiên, đôi lúc cũng có những vấn đề thử thách nhất, ta phải có những chọn lựa quyết liệt một trong hai con đường, không được do dự, lập lờ nửa chừng. Không thể có cái trung đạo tôi vừa làm cái này, vừa làm cái kia. Chẳng hạn, giữa cái đúng và cái sai ta chọn cái đúng; giữa việc gieo nhân thiện và gieo nhân ác thì dứt khoát chỉ chọn một đường để đi và chỉ khi đi con đường thiện mới có trung đạo trong đó. Điều này này được Thượng tọa đào sâu, phân tích từng vấn đề rất sáng tỏ, rõ ràng, đầy đủ ý nghĩa trong bài giảng, giúp chúng ta phân biệt rõ ràng về bí quyết của cuộc sống rất là quan trọng, và thú vị, đó là: “Có những điều trong cuộc sống ta chỉ được chọn một cái, không được chọn hai cái. Và trên cái mà ta đã chọn đó, mới bắt đầu đụng tới cái trung đạo, cái dung hòa, cái vừa chừng, tức là chúng ta chọn được con đường rồi, trên con đường đó mới luận cái trung đạo, cái vừa chừng, vậy mà từ từ ta đi tới vô tận (tuyệt đối).”

Tuy nhiên, điểm nhấn của đề tài này Thượng tọa muốn chia sẻ là có những điều bắt buộc ta phải chọn lựa dứt khoát quyết liệt một cái, không được do dự. Và khi ta chọn một cái, sự thực đó chính là mệnh lệnh của lương tâm. Mà khi chọn con đường khổ chừng nào, để giữ cho lương tâm mình trong sạch thì lương tâm người đó càng vĩ đại chừng đấy. Đồng thời, chỉ người có lương tâm vĩ đại mới có sự chọn lựa dứt khoát, rạch ròi, chân chính. Nhân đây, Thượng tọa nghiêm túc liệt kê một số điều gọi là lựa chọn dứt khoát, đối với căn bản của cuộc sống cũng như sự tu hành từ thấp đến cao, đó là: “Phải chí thành siêng năng sám hối để chuyển nghiệp quá khứ; phải xác định với lòng, sống là để yêu thương chúng sinh, yêu thương con người; Phải tập sống vị tha; phát nguyện mãi mãi đi trên con đường vô ngã để được giải thoát, giác ngộ.” Theo đó, để chọn con đường vô ngã này ta phải tu Bát Chánh Đạo. Trên con đường Bát Chánh Đạo đó, sau khi đủ phước rồi thì phần cuối cùng còn lại dồn hết cho Thiền định, tức đi hết 3 Chánh đạo cuối này thuộc về định (Chánh tinh tấn, chánh niệm, chánh định). Cho nên Thiền là lõi, là đỉnh cao để diệt ngã và ta phải chọn con đường này, không còn đường nào khác. Đó là lý do, vì sao ta phải tu Thiền. Khi đã chọn con đường tu Thiền rồi thì bắt đầu tiếp tục vất vả. Do đó, số người tu Thiền rất ít. Đành rằng tu Thiền không dễ, nhưng không tu không được. Tu Thiền, điều quan trọng phải tìm cho được phương pháp đúng. Và làm thế nào để tìm được Thầy dạy tu đúng chánh pháp Thiền của Phật. Vậy ta có cách nào để lựa chọn và dấu hiệu của phương pháp đúng đó là gì? Tại sao một người đang tu Thiền mà bị bỏ ngang? Hoặc ráng tu mà tu sai? Hoặc có khi tu có kết quả một chút rồi kiêu mạn làm phá hỏng đời tu của ta? Một vấn đề khó nữa là khi ngồi Thiền để có thể nhiếp được tâm, lắng được vọng tưởng, ngừng suy nghĩ thì ta phải dùng những phép quán, những tác ý gì…Tất cà những nguyên lý, nguyên tắc của Thiền định đó được Thượng tọa chia sẻ rất cụ thể từ Ðức Phật cũng như những kinh nghiệm tu học, thiền tập của mình.Chúng ta phải nắm vững đường lối tu Thiền, để việc tu của mình không trái với mục đích Ðức Phật đã dạy. Người tu Phật ngày nay thường thích tu pháp gì vừa dễ, vừa mau. Tu mà khó quá thì ngán. Cho nên chỉ cần đến chùa tụng kinh, niệm Phật là thấy đủ rồi. Như vậy thì làm sao đi đúng tinh thần của Phật dạy, là phải đi sâu, đi sát nguồn gốc của sự giác ngộ giải thoát?

Trong đạo Phật, cái lõi của sự tu hành là Thiền định nhưng làm sao để bảo vệ được cái lõi đó, đây là vấn đề Thượng tọa luôn nặng lòng ưu tư. Bao nhiêu năm hành đạo là bấy nhiêu năm Thượng tọa luôn khuyến tấn mọi người nên tinh tấn tu Thiền, vì một người tinh tấn, tự nhiên sức mạnh đó lan đến người khác, giúp cho bao nhiêu người sẽ tinh tấn theo. Phải nhìn nhận rằng có rất nhiều Phật tử thích tu thiền, nhưng vì không gặp minh sư, không có phương pháp đúng, tu không có kết quả, cho nên nghĩ rằng Thiên là một điều gì khó làm, khó thực hành. Do đó không còn hứng thú muốn tu tập để rồi buông lơi, cố trốn tránh, và dần dà trở nên chán nản. Thượng tọa cho rằng “Để tìm được sự an tịnh của nội tâm không phải là thứ ngọt ngào dễ nuốt. Song, nếu chúng ta không chịu khổ, không chịu cày xới tâm mình thì sẽ chẳng bao giờ gặt hái được thứ gì ngọt ngào. Tất cả chúng ta tu Phật, học Phật cần phải biết rõ và nắm vững trọng tâm của sự tu hành là gì. Riêng những ai còn trì hoãn, giải đãi công phu thì sẽ không bao giờ thành công trong việc tu tập”.

Như tất cả chúng ta đều biết, đức Thích Ca Mâu Ni do tu thiền mà thành đạo, vậy chúng ta tu theo Phật thì thiết nghĩ cũng cần phải tu thiền để đạt đến sự giác ngộ, nếu không chúng ta chỉ đi theo ngọn mà quên gốc. Vào thời Đức Phật, cả thảy một ngàn hai trăm năm mươi vị Tỳ kheo tinh tấn dõng mãnh tu hành, và không bao lâu chứng được đạo quả (A La Hán) đều do tu thiền. Rồi các vị Tổ cũng do tu Thiền mà giác ngộ. Do vậy, chúng ta là đệ tử Phật thì cần suy ngẫm về vấn đề này cho thật kỹ, xem mình nên tu như thế nào. Người Tây Phương khi nghiên cứu đạo Phật, họ chỉ nghiên cứu tu Thiền vì Thiền là gốc của đạo Phật. Cho nên nếu các chùa Việt Nam chúng ta không tu Thiền thì quả là điều thiếu sót. Vì Thiền là một giá trị, một bảo vật của Phật giáo, với nguyện vọng chính đáng, Thượng tọa rất tha thiết mong mỏi các chùa nên tổ chức các khóa tu Thiền và chính sự kiên trì tu tập của mình sẽ làm điểm tựa, làm sức hút cho mọi người đến với khóa Thiền và chùa trở thành cái điểm tâm linh thiêng liêng, do sự phát triển bền vững với sự tham gia tu tập này càng đông của các giới hâm mộ Thiền ngày nay. Tóm lại, qua lối giảng giải vừa thực tế, vừa sống động, dễ nhớ và dễ hiểu, Thượng tọa đã đem đến cho thính chúng một tầm nhìn tu hành tích cực. Từ đó khuyến khích các Phật tử tinh tấn tu Thiền, đẩy mạnh mọi người tiến mãi trên con đường tâm linh giác ngộ.
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Kính bạch trên Giác Linh đại lão hòa thượng, thường kiện hạ tường chứng minh cho đại giới đàn lần này.
Kính bạch trên chư tôn đức của ban trì sự tỉnh hội của tỉnh Sóc Trăng.
 Kính bạch trên chư tôn đức tăng ni tổ chức đại giới đàn thường tường này.
Kính bạch trên chư tôn đức tăng ni về đây để góp phần hộ trì cho dư đại giới đàn thiện tường này.
Kính thưa tất cả các giới tử, kính thưa tất cả các phật tử về đây cũng để cúng dường phụ, hộ trì giới đàn này.
Kính thưa quý vị hôm nay thật là giây phút thiêng liêng khi mà chúng ta cùng vân tập về đây nhận lãnh giới pháp đại giới đàn này, để có được đại giới đàn này thì trước hết đây là sự gia hộ của trên Tam Bảo linh thiêng, để có được đại giới đàn này đây là tấm lòng biết bao nhiêu chư vị tôn túc từ trung ương cho đến địa phương để có được đại giới đàn này cũng biết bao nhiêu vị bổn sư mà dầy công dạy dỗ các đệ tử của mình gửi gắm cái tấm lòng cái niềm tin vào nơi các đệ tử của mình để đưa về cái giới đàn này mà để có được cái đại giới đàn này cũng là sự tinh tấn tu hành của các giới tử cho nên tất cả các điều đó mới làm nên một cái đại giới đàn nghiêm trang long trọng này nhưng mà đại giới đàn này không phải là sự kết thúc mà đại giới đàn này là sự bắt đầu của cái sự tu hành biết bao nhiêu kiếp của chúng ta. 
Sắp tới, vậy để thành tựu được sự giác ngộ giải thoát không ai có thể tu trong một đời hai đời mà thành được chúng ta phải chuẩn bị cái tâm thế tu hành vất vả của rất nhiều kiếp cho nên quý vị ngồi đây hôm nay dự giới đàn hôm nay thì thật ra không phải lần đầu mình thọ giới của Phật đâu, có những người đã trở lại kiếp này với rất nhiều lần xuất gia cũng đã thọ giới mà kiếp này cũng là một kiếp lặp lại, nhớ như vậy. Cái tiến trình mà ta đi trên cái đạo lộ giải thoát không phải một đời hai đời mà phải là rất nhiều đời có những vị Alahan mà  phát tâm từ những vị Phật trước mà mãi đến những vị Phật sau xuất hiện mới chứng được Alahan trong khoảng của hai đức Phật đó các vị đã cũng tu hành lên cõi trời xuống cõi người làm vô số công hạnh để rồi gặp một đức Phật sau mới chứng được tột cùng quả vị alahan nên cái lộ trình này không bao giờ là sự dễ dàng chúng ta nói như vậy là để gì?
 Chúng ta nói như vậy là để chuẩn bị cái tâm thế đầy đủ cho cái bước đi sắp tới của chúng ta, ví dụ như chúng ta phải đi trên con đường dài một ngàn cây số nhưng mà cái tâm hồn của chúng ta, chúng ta chỉ chuẩn bị có một trăm cây số lương thực tư trang chúng ta chuẩn bị cho một trăm cây số thì chắc chắn rằng chúng ta không đi đến đích hết một trăm cây số, chúng ta đuối sức mệt mỏi và chán nản. Tức là lương thực hết sức lực hết và tâm hồn cũng hết, còn nếu chúng ta biết rõ ràng rằng con đường mình đi là một ngàn cây số thì mình đã chuẩn bị cái tâm tư như thế lương thực như thế tư trang như thế sức lực như thế sức khỏe như thế thì chúng ta đi đến đích.
 Thì cũng vậy, hôm nay ngồi đây trước cái giới đàn thiêng liêng này chúng ta phải hiểu mình đây là một sự bắt đầu của một cái lộ trình rất là lâu dài để đi đến giác ngộ giải thoát nên vì thế chúng ta chuẩn bị tâm hồn, chuẩn bị sức khỏe, chuẩn bị công đức để đi cho đến vô tận, mà cái quan trọng là cái công đức, và cũng xin thưa với quý vị giới pháp mà quý vị nhận được hôm nay chính là một trong những công đức mà đưa quý vị đi đến tận cùng của con đường giải thoát hãy nhớ điều đó. Giới pháp mà quý vị nhận được hôm nay chính là một trong những điều công đức là vì sao vậy? bởi vì giới nghĩa là gì? Giới nghĩa là gì? Nghĩa là đừng làm điều gì sai, mà thế nào là đừng làm điều gì sai? Thì có những điều được gọi là sai đúng là bất di bất dịch từ ngàn xưa cho đến mãi ngàn sau nữa, không ai được quyền nói khác đi nhưng có những điều đúng và sai được thay đổi theo thời đại. Đây là cái sự uyển chuyển linh động nhưng mà hôm nay thì chúng ta không bàn đi sâu, thì sau này khi chũng ta đi sâu.
 Sau này khi quý vị được học giới rồi, thọ giới những vị giới sư sẽ triển khai nhiều hơn nhưng hôm nay ta nói thế này giới là gì? Giới là đừng làm điều gì sai, miệng đừng nói điều sai, thân đừng làm điều sai, đó là giới và khi ta thọ giới thì Phật chế một số giới điều cụ thể làm khuôn phép làm mẫu mực cho ta ứng dụng, thọ trì còn bản thân chúng ta suốt cuộc đời còn lại lúc nào cũng phải tự mình tỉnh giác mà đừng làm việc gì sai đó là giới. Chia ra ví dụ như sa di thì mười giới lên đến tỳ kheo là hai trăm năm mươi giới, ba trăm bốn mươi tám giới vv… thì quy định có cái khuôn mà dễ học dễ tính, nhưng mà ta nhớ một điều khi Đức Phật thành đạo lập tăng đoàn mười ba năm sau hệ thống giới luật mới bắt đầu hình thành nghĩa là sao?
 Nghĩa là trong mười ba năm đầu đó chỉ để giáo pháp chứ không bởi giới pháp mà các vị tỳ kheo thời đó tự biết điều gì đúng điều gì sai để nên làm hoặc không nên làm nhưng qua khỏi mười ba năm đó bắt đầu có những vị tỳ kheo không nhận định được rõ điều gì sai điều gì đúng, cho nên từ đó đức Phật chế giới tạo thành cái khuôn phép cụ thể mà cho quý vị được học tập mà những giới pháp đó được truyền thừa mãi cho đến ngày hôm nay. Tuy nhiên trước khi đức Phật nhập niết bàn Phật có nói với ngài Anan một số giới có thể thay đổi được nhưng ngài Anan đã không hỏi nên vì vậy khi ngài Ca Diếp trách ngài Anan tại sao không hỏi cụ thể và tự đó các vị trưởng lão Alahan mới quyết định vậy thôi cứ giữ nguyên nhưng mà thực sự cho đến thời đại thay đổi. Thời đại thay đổi cho đến ngày hôm nay thì có những mặt nhiên trên giới luật ta cứ thọ đủ nhưng trong cuộc sống ứng dụng có nhiều điều không thể ứng dụng được, có nhiều điều không ứng dụng được ví dụ như thế này có cái giới mà nó thuộc về giới ba duật để, chín mươi pháp ba duật để chúng ta nhớ vậy.
 Thôi hôm nay không phải thọ nên không được nói ra, có giới là không được giữ tiền bạc, không được đổi chát tiền bạc, nhưng mà thực sự cho đến ngày hôm nay một trăm năm sau Phật là bắt đầu giữ tiền, có những vị trưởng lão mới phê phán và trách cứ cái việc đó nên từ đó giáo đoàn có sự phân hóa nhưng cho đến ngày hôm nay như vậy. Mặc dù là các vị từ Teravada thượng tọa bộ xuất phát từ hệ phái mà cũng tiếp tục không giữ tiền thì ngày hôm nay các vị đó cũng phải tiền thì ta sẽ đặt vấn đề nếu nhìn trên giới tướng nói ủa không ai giữ được hết mà đức Phật đã truyền trao. Vì hôm nay ngay cả chúng tôi cũng vậy, chúng tôi đi tiếp xúc gặp gỡ những vị Teravada đạo cao đức trọng các vị cũng phải giữ tiền nhìn thấy rất rõ, mà mình không hề chê trách quý vị được, các vị vẫn đạo cao đức trọng là trong cuộc sống vẫn mẫu mực, đàng hoàng, trí tuệ vẫn uyên bác làm việc vẫn không hề sai xót, nhưng mà vẫn phải giữ tiền.
 Nếu nói giới tướng phạm nhưng mà nhìn theo đức độ quí vị mình không thể trách được, nói là phạm, nhưng có lần chúng tôi hỏi đông các đệ tử của mình, bây giờ thầy hỏi tụi con điều này giới pháp được thành lập từ đâu? Giới pháp được thành lập bởi hai điều một là trên cơ sở tội phước, làm điều gì có tội không được làm nên thành ra giữ giới đó. Điều thứ hai trên cái nhìn quần chúng hễ quần chúng chê trách điều đó thì Phật chế giới liền, để tránh cái sự khó ưa khó nhìn mà quần chúng họ phê phán.
Ví dụ như ông tỳ kheo ôm cái bao lông dê ai cho để về mà làm cái sàng tọa, ôm đi mấy cây số, Phật tử nói trời ông tỳ kheo đó ôm giống như người đi buôn vậy, thôi Phật cấm mang cái bao lông dê đi bao đoạn đường, thành thử cái cơ sở của thành lập giới là một dựa trên tội phước, hai là dựa trên cái nhìn của quần chúng, bây giời thầy hỏi tụi con điều thế này bây giờ thầy tỳ kheo chạy xe máy đằng sau lưng chở người phụ nữ thì con có thấy chướng mắt không? Dạ chướng, không chịu, không chấp nhận.
 Thôi được, bây giờ ngược lại cô gái là cư sĩ cổ chở sau lưng đằng sau là tỳ kheo con chịu không? Dạ không chịu rồi được, như vậy hai điều đó là quần chúng nhìn vô không được phải không vậy bỏ, giờ ngược lại bây giờ một cô ni chạy xe máy chở ông cư sĩ nam phía sau lưng chịu không? Dạ không chịu tụi con thấy chướng mắt không chịu, thôi được bỏ, giờ ngược lại một ông cư sĩ nam chở cô tỳ kheo đằng sau lưng được không? dạ chịu, đó là cảm quan tự nhiên có đúng không? Phải không cái này mình nhìn bên ngoài tự nhiên thấy vậy đó cái này để đặt lại hỏi các cư sĩ luôn.
 Bây giờ thấy một ông thầy chở cô gái chịu không? Không phải không, vậy thôi, cái này chưa có đưa ra giới. hồi xưa không có xe máy nhưng bây giờ quần chúng nhìn không chịu thì thôi mình phải âm thầm coi như đó là một cái giới vì đó là một cái căn bản rồi, thứ hai thôi ông thầy chở không được cho cô gái chở ổng được không? Chịu không? Không, rồi bỏ. Coi như cái đó cũng là một cái giới nha vậy là coi như quý thầy đi đứt rồi đó, quý thầy chỏ cô gái, cô gái chở mình cũng không được nha.
 Trước kia cười lắm, hồi đó trước khi chúng tôi còn ở trong chúng, có ông sư huynh lớn của mình ổng đi đâu có công việc gì đó, sau khi ổng đi xong việc cô Phật tử nói thưa thầy thầy lên con chở thầy về, ông thầy trợn mắt trời ơi đâu được con, trời ơi đâu được. Đó là cái tự nhiên mặc dù trong giới không hề nói điều này nhưng mà cái cảm nhận của chúng bỗng nhiên biến thành giới, bây giờ ni cũng vậy bây giờ cô ni mà chở một ông cư sĩ không ai chịu hết nhưng mà ông cư sĩ chở cô ni tự nhiên chịu, có không? Bởi mấy cô đi xe ôm quài là vậy đó. Đó mấy cô kẹt xe rồi ngoắc ông xe ôm lại lên ngồi, ngồi nhìn thì không ai chê hết, không ai chê trách hết như vậy trong bốn trường hợp chở bằng xe máy thì ba trường hợp bị hình thành giới, một trường hợp không sao, cư sĩ nam chở một cô ni không sao mà tại sao không sao không ai biết mà tự mình cảm nhận đúng không ạ? Tự mình cảm nhận cái này không sao? Mà tại sao không sao? Cũng không ai biết đến giờ này hỏi tự nhiên hỏi ai cũng chịu hết nói bây giờ ông này chở cô ni về chùa đồng ý không? Nói dạ được được, quý Phật tử thấy được không? Ông đó cũng không biết tại sao nhưng mà đây là nền tản thiết lập giới là cái gì quần chũng không chịu là hình thành giới, đó là một còn cái phân biệt tội phước để thành giới, thì cái đó thuộc về trí tuệ thuộc về nhân quả của bậc thánh. 
 Đây là cái điều chúng ta phải hiểu và suốt đời quý vị để ý giùm điều này, suốt đời quý vị khi thọ giới tỳ kheo rồi thực sự không đủ đâu có những điều dư, có những điều trong giới thực sự trong giới cũng vậy cho đến nay không còn phù hợp mà dư rõ ràng đọc cho vui chứ không biết ứng dụng chỗ nào. Nhưng có những điều chưa hề có ở trong giới nhưng tự mình chế ra vì hồi xưa không có xe máy hồi xưa không có xe hơi có những điều mà quý vị phải tự chế ra quý vị dưa trên hai điều làm điều này tội hay phước làm điều này quần chúng họ nhìn vô họ có đồng ý hay không? Chê trách hay không? Hai điều như vậy như bản thân chúng tôi cũng vậy là khi biết rằng một tỳ kheo không bao giờ được quyền chở một người phụ nữ.
 Có lần tôi chở phụ nữ sau lưng mà không ai chê hết vì không ai chê nên không phạm giới đó là sao có một lần như vậy bà già tám mươi mấy tuổi gần chết bả bệnh bả ở trong quê cùng đường lúc đó mình co chiếc xe bảy tám tàn tàn không còn cách nào khác đành phải chở bả đi khám bệnh mà bả già rồi bả ôm mình cứng ngắt bả sợ té mà thời đó không còn xe nào khác thì thôi bả ôm, ôm mà vẫn phải chở bả, chở ra khỏi đường quê ra khỏi đường cóc rồi tới đường phố ai cũng dòm nhưng mà ai cũng dòm cũng vui vẻ không có gì cả. nên quần chúng họ không chê nên không sao cũng bị nên để ý điều đó thôi nhìn vào ánh mắt quần chúng tự mình đánh giá trước như vậy và có nhiều điều như vậy có nhiều điều. Ta nhớ như vậy. Hễ có những điều quần chúng xem đó là không hay là nó biến thành giới ta nhớ điều đó mà tự chế cái giới cho mình suốt cuộc đời còn lại để làm chi vậy vì cái người tu.
Ta có hai cái điều cần phải giữ gìn một tự lương tâm mình không hổ thẹn hai không để quần chúng mất niềm tin với đạo cái lương tâm mình không hổ thẹn làm cho mình có cái đức mà tiến tu có thể đưa đến sự thanh tịnh của nội tâm mà ta gọi là giới sinh định đó là lương tâm mình không hổ thẹn mình không làm điều gì sai. Cho nên sẽ biến thành từ từ thành giới thành định còn cái mà đừng để cho quần chúng mất niềm tin đó tạo thành cái phước đây là điều rất là lạ đây là điều giữ giới mà biến thành phước. Mới lần đầu chúng ta cứ tưởng phước là phải làm cái hành động phải giúp đời giúp người thì mới tạo ra cái phước, nhưng còn một cái nữa hành cái vô hành thanh tịnh mà tạo thành cái phước vô lượng.
 Có những vị hòa thượng đức độ cao siêu ta gặp một cái là ta chỉ muốn quỳ xuống lạy thôi hỏi vị đó làm gì không là gì hết trơn hỏi có làm từ thiện không chẳng bao giờ làm từ thiện hỏi có xây nhà tình thương không chẳng bao giờ xây nhà tình thương hỏi ổng có quyên tiền đi phóng sanh cá không? Chẳng có quyên tiền đi phóng sanh cá, nhưng mà phước rừng rực nhìn vô là muốn quỳ xuống lạy liền chỉ vì sao? chỉ vì ngài giới hạnh thanh tịnh không làm điều gì sai. Quần chúng nhìn vào cuộc đời ngài không bao giờ chê trách được và quần chúng nhìn vào cuộc đời ngài đặt được niềm tin vào Phật pháp và họ yên tâm họ đi chùa họ cứ đi chùa đông lên vì ông thầy đó. Thanh tịnh không cần phải làm gì chỉ giữ giới thanh tịnh mà tạo thành cái phước rất là lớn đây là điều đặc biệt.
Do đó quý thầy quý cô các vị giới tử nhớ một điều đó giới được thành lập bởi hai điều một là tội phước dựa trên yếu tố tội phước mà thiết lập giới. 
Yếu tố thứ hai là cảm nhận của quần chúng đánh giá của quần chúng mà thiết lập giới nhớ hai điều đó. Mà cái lợi ích của giới đem lại cũng cái có hai điều một tâm ta thanh tịnh tự tin để từ giới mà sinh định rồi từ định phát tuệ đó là cái lợi ích thứ nhất. Lợi ích thứ hai là xây dựng được niềm tin cho quần chúng Phật tử mà cái thứ hai này tạo thành phước rất là lớn nên vì vậy khi ta sống mà Phật tử nhìn vào ta họ đặt niềm tin tự nhiên đó là những lời dạy vô ngôn nó còn hơn những bài thuyết pháp của những bậc giảng sư nữa. Cho nên như chúng tôi vậy, chúng tôi có cái duyên là đi giảng mình là một giảng sư đem cái giáo pháp để xây dựng tâm hồn của con người làm cho mọi người biết đạo thực hành với chánh pháp nếu tính ra thì cũng được gọi mình là người có phước nhưng chúng tôi luôn luôn biết rằng mình vĩnh viễn thua những bậc tôn túc hòa thượng mà các vị một đời thanh tịnh giới pháp vì sao vậy? Nhiều khi các vị không giảng nhưng mà cái oai nghi cái đức hạnh gì đó nhìn vô tự nhiên thấy mình khởi lòng tôn kính mà mình biết mình khởi lòng tôn kính thì Phật tử quanh vùng đó cũng như vậy. Họ nương tựa nơi vị đó mà họ hướng về tam bảo tu hành nên vị đó, vị đó họ không đi giảng như mình mà phước ổng vượt bực hơn mình rất là nhiều. Nên cái bề dày của Vị đó, cái tuổi hạ của Vị đó tích luỹ lớn quá mà mình không thể bằng được nên khi mà chúng tôi vậy, khi mà đi giảng, vào cái chùa đó gặp Hòa Thượng Trụ Trì. Hòa Thượng chỉ mỉm cười, quỳ xuống lạy ông ba lạy rồi muốn làm gì thì làm vì biết cái vị này đức lớn hơn mình rất là nhiều. Nên  biết giới nó quan trọng như vậy.
Tuy nhiên, biết thêm điều này nữa, trong đạo Phật mình có một cái Tông đặc biệt gọi là Luật Tông. Có những Vị chỉ chuyên khai thác, nghiên cứu, giảng dạy về giới luật thôi. Phân tích chia chẽ từng chút một thôi vì ngoài 250 giới, 348 giới tỳ kheo thì còn nhiều giới chút chút đầy hết tất cả. Nên vì thế có những Vị chỉ nghiên cứu điều đó để giảng dạy và giữ cho Tăng đoàn được khuôn phép ổn định. Tuy nhiên nó sẽ phát sinh hai trường hợp của các vị Luật sư: có những vị giữ giới rồi người ta không dám tới gần vì các Vị nghiêm quá có cái gì làm mình thấy sợ, mình kính. Thấy ông giữ luật, giữ giới nghiêm mà mình không dám tới gần. Có những Vị giới luật nghiêm nhưng mình rất thích đến gần vì nhìn vô cái uy đức nghiêm trang đó có cái từ bi nó tỏa ra. Mình cứ quấn quít gần cái Vị đó. Trong đời chúng ta tu hành từ chú điệu đến giờ vẫn thấy rất là rõ.
 Có một Vị hồi xưa, lúc mà tôi mới vào chùa làm điệu. Lúc mà mới vào chùa làm điệu thì mình biết thời gian mình làm điệu thì phải công quả nghĩa là việc gì trong chùa, nặng nhọc đều ráng làm hết dù mình gầy guộc nhưng vẫn ráng làm vì biết có phước. Nhưng mà trong chùa có một ông Thượng Tọa già rồi ổng cứ đi truyền Bát quan trai nơi này, thuyết pháp nơi kia, đi hành đạo xong lại trở về chùa. Sống lặng lẽ mà giữ luật giữ giới rất nghiêm từng chút một, nước ống phải lọc, bước đi bước đứng đâu đó phải nghiêm trang chỉnh tề. Ai cũng kính nể, cả một vùng lớn như vậy ai cũng kính nể. Nghe nói tới tên Thượng Tọa đó là ai cũng chấp tay xá nhưng mình không dám lại gần. Mỗi khi ông về, chỉ hầu ông được chút gì rồi trốn lo làm việc chùa. RỒi thấy ông tuổi già cực khổ lại nói: “ Bạch, bạch.. Thầy tắm giặt rồi để cho con giặt đồ”. Ông nghiêm mặt lại: “muốn giặt đồ tôi, nước múc lên phải lọc đàng hoàng mới giặt”. Mà lúc đó mình là chúng điệu đi chế cái lọc. Quý Thầy lớn còn đi lăng xăng khắp nơi mà Thầy công việc chùa ruộng nương thì rất là nhiều, phải đi làm ruộng, làm rẫy, đi chẻ củi rất là nhiều, cực lắm. cứ lần sần: muốn làm rồi lại không muốn làm. Tại vì công việc rắc rối quá mới trốn. Trốn cho đến khi thấy ông Hòa Thượng bịnh. Ông không muốn làm phiền mọi người, ông tuyệt thực rồi bỏ thân luôn. Khiếp như vậy. Tức là ý chí của ông kinh hoàng không muốn làm phiền ai rồi nhịn ăn, nhịn uống rồi bỏ thân. Bằng ý chí  đó ông giữ giới luật nghiêm túc ai cũng kính cũng nể nhưng ai cũng sợ, cũng tránh xa. 
Rồi sau này vậy. Trong đời tôi lại được gặp một vị Hòa Thượng già, lớn. Hòa Thượng là một Vị luật sư tinh nghiêm. Cả cái Giáo hội nghe tới ai cũng kính nể nhưng mà đến gần Hòa Thượng ai cũng muốn lẫn quẫn một bên hoài. Vì sao vậy? VÌ nhìn Hòa Thượng hết sức nghiêm trang nhưng từ bi tỏa ra. Mình cứ muốn gần, cứ muốn chấp tay đi theo học hỏi. Đến khi Hòa Thượng bị ung thư dạ dày, Hòa Thượng không ăn được, cái người gầy gạc dần.  Hòa Thượng bịnh, Hòa Thượng cứ trải cái chiếu nằm   Tổ thôi     nằm yên đó mà rất là thanh thản. Chúng tôi về thăm, đến giờ phút cuối cùng, mặc dù người thì gấy rạc bịnh nhưng mà tinh thần thì thanh sản sáng suốt. cái trí tuệ như vậy.
Lúc đó vừa đến thăm Hòa Thượng thì có một đôi Cư sĩ vừa vào thăm Hòa Thượng, lấy ra bao thư tới cúng dường Hòa Thượng. Hai vị kia vừa đi mới biết tôi vừa vào, còn trẻ, còn nhỏ mà đi hành đạo cũng cực khổ. Hòa Thượng không cần biết trong bao thư có bao nhiêu tiền, Hòa Thượng cho liền, cho con. Trong lúc đó thì túi mình cũng hết tiền thiệt cho nên cũng nhận. Nhận cái đó cũng là nhận cuộc đời từ bi giới luật của Hòa Thượng và mang cái bao thư đó trở thành trái tim của mình, trở thành dòng máu của mình, cái đạo nghiệp của mình suốt cả cuộc đời. cho nên vì vậy, sau này khi tôi gặp những hàng đàn em sau mình, tôi nguyện lòng tôi yêu thương là vậy. BỞi vì mình được Hòa Thượng yên thương trong cái giờ phút sắp chết, người không còn gì hết mà vẫn từ bi, vẫn yên thương, vẫn sáng suốt. Vị luật sư, Hòa Thượng chuyên đi truyền giới mà, chuyên làm đường đầu các giới đàn mà giới luật Hòa Thượng tinh nghiêm. Tinh nghiêm mà từ bi.
 Tại sao tôi kể câu chuyện này? Vì tôi muốn quý Vị sau này cũng giống như Hòa Thượng. Quý Vị cũng tinh nghiêm giới luật, giữ giới đúng thì tỏa ra được cái từ bi yêu thương chúng sinh. Chúng sinh cứ muốn tìm về với mình, quỳ dưới chân mình mà học hỏi. Còn nếu quý vị giữ giới sai, tự nhiên quý vị trở nên khắc nghiệt, có cái gì đó đẩy chúng sinh ra khỏi mình. Đó là cái gì? Đó là cái mà PHật gọi là giới cấm thủ hay không phải giới cấm thủ. Tức là người mà giữ giới để trở thành cố chấp. Còn cái người giữ giới mà hiểu rõ bản chất của giới thì biến thành từ bi mà không rơi vào giới cấm thủ.
Hôm trước, bên Nam Tông nguyên thủy có tổ chức buổi hội thảo thì chúng tôi cũng được mời để tham luận. Nhưng mà trong thời gian đó thì không có nói đâu. Viết tham luận thì dài mà thời gian nói thì không có nhiều nên chúng tôi bỏ bài tham luận không đọc, chỉ đứng lên nói, ứng khẩu nói chút xíu. Chỉ nói một điều: mấu chốt nhất điều này, nói rằng “ Khi một vị mà chứng tu đà hoàn thì phải diệt trừ được giới cấm thủ, cái kiết sử giới cấm thủ. Giới cấm thủ nghĩa là cố chấp”. Cái người mà chưa chứng Thánh vị đó thì họ giữ nguyên tắc rồi họ giữ nguyên tắc đó mà thành ra khắc nghiệt nặng nề. cái người mà họ chứng Thánh vị rồi họ có khi buông nguyên tắc một cách tự tại. Cho nên họ là Thánh.
 Khi chúng tôi nói điều đó thì các vị Hòa thượng của Nam Tông nghe rất là hài lòng. Bởi vì giữ giới mà ai giữ sai thì trở thành cố chấp, khuôn phép mà làm chúng sinh sợ mình. Tuy nể mình đó nhưng họ tạc xa hết rồi chùa cũng sẽ vắng lặng. mình giữ giới đúng thì chúng sinh kính trọng mình mà yêu thương mình, cứ tìm về chùa để tu tập, chúng tôi nêu cái ý này ra là mong rằng quý vị sau này cũng như vậy, giữ cả một đời giữ giới khuôn phép nhưng mà giữ đúng để cho từ bi nó toả ra mà yêu thương được tất cả chúng sinh bao dung được tất cả chúng sinh chứ không phải mình giữ giới rồi chúng sinh thấy mình đâu sợ đó, nói ổng giữ giới nghiêm quá lại đâu ổng trách đó làm đâu ổng cũng rầy đó thì giữ giới sai. Hễ là họ thấy mình trở thành khó tánh chứ không phải là giới hạnh nghiêm minh, hai cái đó khác nhau à nha, giữ giới để đừng trở nên khó tánh mà chúng sinh sợ trốn hết, giữ giới để trở thành giới hạnh nghiêm minh mà chúng sinh tìm về để nương tựa, đó cái căn bản của thiết lập giới là cái điều như vậy.
 Nãy chúng ta nói với nhau thế này, thôi ôn lại chút xíu cho quý vị nhớ. Hai cái nền tảng để thiết lập giới: một là xét trên tội phước  mà thiết lập giới, hễ là làm điều gì có tội thì ngăn không cho làm, đó là giới, cái điều thứ hai để thiết lập giới là cái quan điểm của quần chúng đánh giá, cái điều gì mình làm mà quần chúng họ nghi ngờ, họ khó chịu thì không làm, đó chính là nền tảng thiết lập giới
 Hai cái nhớ  chưa ạ.
 Hai cái lợi ích của giới là gì? Hai cái lợi ích của giới thứ nhất là chính mình sao? Được lương tâm thanh thản, được cái sức tự tin để có thể tiến vào thiền định trí tuệ, đó là giới sinh định, định sinh tuệ. Cái thứ hai của cái lợi ích của giới là gì? Là khiến cho quần chúng Phật tử họ được niềm tin đối với chánh pháp, thành thử được phước rất là lớn nha.
Đó là hai lợi ích, một là lợi ích cho mình và một là lợi ích cho người.
 Đây là điều ta phải thuộc à nha, lặp lại một chút, hai nền tảng thiết lập giới một là dựa trên điều gì? Dựa trên tội và phước, nhớ cái đó, cái thứ hai để thiết lập giới là gì? Là dựa vào quan điểm quần chúng, tức là tuỳ thuận với dân tình, hai cái điều ích lợi của giới là gì? Một là chính mình được thanh tịnh, chính mình tự tin thanh tịnh mà tiến tu thăng tiến lên thiền định trí tuệ, hai là lợi ích cho chúng sinh, nhớ như vậy hai lợi ích.
 Giờ cái tính chất của giới là gì? Nãy chúng ta nói là hai nền tảng thiết lập giới, ta cũng nói hai lợi ích của giới bây giờ ta  nói một cái tính chất, cái bản chất của giới là gì? Một cái bản chất của giới,một tính chất đặc biệt của giới là gì? Là tách rời cái đời sống của tại gia ra khỏi đời sống xuất gia, tách rời đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia, đây cái tính chất của giới, nhớ dùm, tách rời cái đời sống người xuất gia ra khỏi đời sống người tại gia, như vậy có những điều mà người tại gia và người xuất gia rất giống nhau nhưng mà giới tạo nên để khiến tách đôi cái đời sống đó ra. Và ta dựa vào điều này để biết mình phạm giới hay không  phạm giới.
 Ví dụ người tại gia thì được sao? Được để tóc, người xuất gia thì sao? Phủi đi, người tại gia vì để tóc cho nên được để rất nhiều kiểu tóc, được nhuộm rất nhiều màu tóc nhưng mà người xuất gia thì sao? Bó tay, không còn sợi nào đành chịu, nó tách ra liền, hai hình ảnh tách ra liền nhưng mà có người nó thưa Thầy, lúc này một trong nhưng model của tóc là cạo tóc, thì thôi lúc đó mình bó tay thiệt rồi đó, nhưng mà ý nghĩa là vậy. Thứ hai là y phục, người thế gian được mặc rất nhiều loại y phục,  và họ phải chạy theo cái thời trang hết sức là vất vả mới mua bộ đồ mới được một năm  bắt đầu nó lỗi mốt rồi thế là phải ráng mà mua đồ khác, còn người xuất gia thì sao? Chỉ có một cái casa mà mặc mãi, casa là gì? Y casa là gì? Là ngoài cái tấm y đắp,  áo tràng cũng gọi là casa, cái áo vạt bên trong cũng là casa, nhớ như vậy, tức là y phục của người xuất gia đều là casa, thì ta mặc casa và casa này có model không? Có thời trang không? Có không? Có à nha, lâu lâu tự nhiên mình thấy nhiều người mặc đồ rất lạ, bỗng nhiên thay vì mặc cái… bỗng nhiên có thêm cái hàng nút giữa thêm bốn cái túi, hai cái túi gì đó, không biết đâu ra nữa, cũng ngộ lạ ha, quý Thầy mình cũng có thời trang.
 Nhưng mà một thời gian cũng hết, quý Thầy tu một thời gian rồi cũng hết, có nhiều Vị đi đâu bên Hàn quốc bên Đài loan đó, mang nhiều cái y phục cũng lạ lạ nhưng mà mặc một thời gian rồi cái tự quý vị cũng bỏ, trở lại mặc giống như là cái y phục của Việt Nam mình. Nên đây cái y phục cũng tách đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia.
Rồi bây giờ cái người tại gia đó thì phải có trách nhiệm với những người ruột thịt của mình, vừa có cha mẹ con cái vợ chồng thân quyến, những người ruột thịt thì buộc phải có trách nhiệm vì đó là đạo lý mà cũng là luật pháp nhưng mà người xuất gia thì sao? Cắt bỏ cái đó liền,cắt bỏ cái sự trách nhiệm đó liền, nếu chỉ còn thì chỉ còn cái lời ước nguyện thầm trong tâm, mong cho cái người thân quyến của mình được may mắn được tinh tấn tu hành để cùng giải thoát thôi chứ còn không trách nhiệm nữa, không có trách nhiệm nữa. Tuy nhiên nói thì nói như vậy chứ đôi khi không cứng ngắt, mà nếu ba mẹ mình muốn tu bắt vô chùa tu luôn, tức là hai ông bà muốn tu thì bỏ đời sống thế tục mà vô chùa theo mình chứ mình không theo mấy vị đó, nhớ như vậy.
Đôi khi cái người xuất gia có những lúc cũng phải lo cho người thân mình, nhưng mà lo theo cái kiểu bắt người đó theo mình sống theo đời sống xuất gia thì lo chứ không có chuyện mà lo để cho người đó sống đời sống thế tục, nhớ như vậy. Nên cái yếu tố thứ ba là trách nhiệm đối với người thân mất, mà khi trách nhiệm đối với người thân mất mà nếu mình không có trách nhiệm đối với đạo thì mình trở thành con  người gì? Người sống vô nghĩa giữa cuộc đời à nha.
 Cho nên có những người xuất gia sau khi mà cắt bỏ cái trách nhiệm đối với gia đình mà vào đạo không tinh tấn, không có tận tuỵ công quả, không yêu thương được chúng sinh, không kính trọng Thầy Tổ thì người đó hoàn toàn không có phước rồi thành ngạ quỷ không có chỗ đầu thai, tại mình không thương ai, chẳng ai thương mình và đời sau này rất là khổ. Vì mất trách nhiệm với gia đình là mất một cái phước rồi mà vào đạo cũng không có trách nhiệm với đạo, không có trách nhiệm giáo hoá chúng sinh mất sạch phước luôn, qua đời sau rất là thê thảm. Nên khi mà ta đã xuất gia ta cắt bỏ hết trách nhiệm đối với gia đình thì ta mất một cái phước, ta phải giành hết trách nhiệm của mình cuộc đời mình trái tim mình tình thương của mình sự kính trọng của mình đối với trong đạo và cho tất cả chúng sinh Thì mới đạt được cái phước gấp bội bội lần mà người thế tục theo đuổi thì lúc đó ta bỏ thân này ta cứ tiếp tục bước cao hơn dần trên lộ trình giác ngộ.
Rồi bây giờ ví dụu như người thế tục họ được quyền vô rạp hát coi hát, thì người xuất gia được không? Được không? Được nếu, như bữa đó chiếu một bộ phim Phật, có người làm bộ phim về hoà thượng chủ tịch- hoà thượng Thích Trí Tịnh, cuộc đời hoà thượng rất là hay mà phim rất là hay những vị đó là đang chuẩn bị đưa ra rạp chiếu ai muốn coi thì phải ra rạp mua vé  thì chúng tôi nghĩ ngày đó chắc Tăng Ni sẽ, có nhiều người đầu tiên trong đời mình mà mua vé vô rạp coi hát. Nhưng mà coi phim về cuộc đời hoà thượng nên lại không có lỗi nha, giống như chúng tôi vậy, đi tu bao nhiêu năm, bao nhiêu năm tu hành bữa đó lén vô rạp mua vé coi, đố ai biết coi gì? Mà coi trốn đệ tử đi một mình không cho đệ tử trong chùa biết, không ngờ là không phải đệ tử biết mà tất cả Phật tử đều biết luôn vì sao? Vì mặt mình lúc coi nó chiếu lên tivi, đi đâu cũng gặp, nói à bữa con thấy Thầy đi coi cái đó mặt Thầy trên tivi, hết hồn luôn tưởng đời không có gì giấu giếm được, mà bữa đó coi cái gì vậy? Bữa đó là có một đoàn của Sư thiếu lâm qua biểu diễn võ thuật khí công, rạp hoà bình ở Sài gòn đó. Mà chúng tôi cũng thuộc loại người hơi mê võ, nghe như vậy rồi cái lặng lẽ một mình giấu không cho đệ tử biết vô mua vé coi, coi cái coi các vị Sư đó nhảy múa võ đồ có lúc ổng làm căng thẳng hồi hộp quá cái mình nhóm người mình coi cái ống kính quay xuống mặt mình cái đưa lên ti vi luôn, trời ơi lúc đó là lần đầu tiên được lên tivi. Tưởng mình yên tâm về nhà mình vui vẻ không ai biết mình đi coi rạp hát không ngờ về ai cũng biết hết trơn, cái lần sau  mới nói với các đệ tử thôi rồi, Sư Phụ lỡ đi coi rồi giờ tụi con đi coi luôn đi coi cho biết. Nhưng mà bình thường những cái phim bình thường Phật tử vô rạp coi được chứ mình coi không được, đó là khác nhau giữa đời sống xuất gia và đời sống tại gia.
 Rồi bây giờ người tại gia họ được quyền đi vô nhà hàng ăn uống thoải mái, người xuất gia mình được không? Được không, được nếu đó là nhà hàng chay phải không ạ? Tuy nhiên có những trường hợp lạ, ví dụ thế này, có lần vậy, chúng tôi đi ngang một quán cà phê cái thấy có ông thầy đó ngồi uống nước cà phê hay là nước giải khát đại khái vậy, hai ông thầy với một cư sĩ ngồi, trong đầu mình thì có lợn cợn là không biết thầy ngồi đây được không cà, lòng lòng mình cứ nghĩ nghĩ vậy, cũng không nghĩ là mấy ổng sai mà sao nghĩ thấy cũng không hợp với cái khung cảnh đó mà nền tảng thiết lập giới là gì? Là cái nhìn của quần chúng, mà liệu cái nhìn của quần chúng họ sẽ đánh giá ra sao mà trong giới rõ ràng không có ghi là cấm tì kheo vô quán ngồi uống cà phê, không có ghi thành thử nói theo giới tướng không phạm nhưng nhìn theo quan điểm quần chúng thì không biết có kì hay không? Cho tới cái ngày chính mình cũng phải vô quán ngồi luôn, có lần đi xa, xa quá rồi  giữa đường dừng lại, lúc đó cũng đi giảng đi đường đi xa quá,mọi người phải dừng lại đi vệ sinh rồi kiếm nước uống đi tiếp, tài xế họ cũng mệt đành phải ghé cái quán nước bên đường ngồi uống. Khi mà ngồi uống rồi lòng mình thấy thanh tịnh, mình thấy đâu có gì sai.
 Nhưng mà nhớ lại ngày xưa có một lần mình nhìn thấy hai ông thầy cũng ngồi trong quán uống mình cứ lợn cợn cũng không kết tội rõ thì bây giờ mình ngồi đây sao? Có những lúc tình huống như vậy. Trong cuộc đời mình, hễ mà nói đối chiếu giới luật có những lúc cái tình huống nó xảy ra như vậy chứ không phải là không. Chúng ta để ý. Nhưng mà chúng ta hiểu một điều thế này: “là giới cái bản chất của giới là tách rời cái đời sống xuất gia khỏi cái đời sống tại gia nên suốt đời chúng ta lấy cái tiêu chuẩn này mà sống mà giữ giới”.
 Mặc dù có nhiều điều giới không chế ra nhưng mà nếu ta làm điều gì mà ta thấy rằng cái việc làm này cái khung cảnh này cái hoàn cảnh này cái bối cảnh lúc đó mà ta có vẻ gần với đời sống tại gia quá thôi tách ra đừng làm. Nhớ như vậy. Bởi vì đó là cái tính chất của giới tách ta ra khỏi đời sống tại gia. Mà nếu ta thấy ta vẫn còn dính đời sống tại gia quá thì thấy tự mình phải đánh giá liền, tự mình biết liền, đừng làm. Nó là như vậy. Chứ còn giới luật 250 giới hay 348 giới vẫn không đủ để mà cho ta dựa vào để thực hiện được cái bản chất của cái giới luật này nên suốt cuộc đời cứ đó mà xét thôi. Hễ làm việc này mình thấy là nó giống người tại gia quá thôi đừng làm.
 Vậy ví dụ như người tại gia ra bãi biển cởi đồ ra tắm người xuất gia được không? Ở đây quý Thầy, Cô đi tắm biển chưa ạ? Rồi, có ông Thầy nào nói tắm rồi. Có một lần hồi đó vậy, lần đó chúng tôi theo hòa thượng đi về chùa Phước Hậu ở Trà Ôn, ở đó miền sông nước bát ngát như vậy đó thì có một cô đệ tử mới hỏi ông hòa thượng : “ Thưa Thầy…”,  hòa thượng mới kể chuyện.
 Hồi đó quý Thầy ở đây là chùa Phước Hậu ở đây quý Thầy học rồi con, cái chiều xuống là quý Thầy cũng phải mặc quần đùi nhảy xuống sông tắm hết vậy ở Miền Tây mà làm gì có chuyện vô phòng tắm mà sạch sẽ như mình bây giờ, là nhảy xuống sông đằng trước. Vì là  trước cổng chùa là nguyên con sông Hậu to lắm, nhảy ầm ầm xuống là họ tắm hết. Thì lúc đó các đệ tử ngồi bên cạnh hòa thượng mình thì ông hòa thượng mình già ổng lớn tuổi ổng đạo mạo mặc đồ nghiêm trang thì không hình dung được ông thầy mình mặc quần đùi nhảy xuống sông tắm, không nghĩ ra, thì lúc đó một cô mới hỏi Thầy: “Thưa Thầy, lúc đó Thầy có mặc quần đùi nhảy xuống sông tắm không?” Thì hòa thượng trả lời: “người ta sao mình vậy con”, thì mọi người cười ầm lên nhưng mà vậy.
 Giờ đố quý Thầy quý Cô: “Phật tử thì họ ra ngoài bãi biển họ cởi đồ họ tắm đúng không? Thầy Cô có được không? Thật ra chúng ta cũng đã từng trông thấy quý Thầy quý Cô ra biền tắm phải  không ạ? Mà mình có trách không? Nhiều khi mình không trách nhưng mình hơi lo. Hơi lo là chỗ này. Ví dụ như quý Thầy mặc đò còn có quần đùi không à thì đúng lo thiệt, rồi chỗ quý Thầy bơi tắm gần chỗ cư sĩ quá thì mình thấy sao? Nó không tách rời phải không ạ? Còn quý Cô có khi quý Cô xuống tắm nhưng mà thường quý cô tắm mặc nguyên bộ đồ này luôn xuống tắm luôn và cái chỗ tắm đừng xa xa ra tự nhiên mình lại thấy không trách. Hoặc là quý Thầy cũng vậy, quý Thầy tắm nhưng mà hơi kín đáo một chút, nha đừng có khoe thân quá, rồi cái chỗ mình xuống mình cũng tách rời khỏi những người cư sĩ. Thì thật ra Phật tử cũng không khó chịu đâu, Phật tử cũng thông cảm, đúng không ạ? Thầy hỏi cư sĩ nè đúng không? Nếu Thầy Cô tắm nhưng có cái khu vực riêng biệt và quần áo kín đáo thì không sao, đúng không ạ? Nghĩa là ta tự xét mình thôi suốt cuộc đời còn lại. Quý Thầy có hiểu là nếu mình làm cái gì mà nó gần lại đời sống tại gia là mình sai với giới luật. Nếu mình làm điều gì mà nó tách ra khỏi đời sống tại gia, xa với đời sống tại gia là mình đúng về tính chất của giới luật. Nhớ như vậy. Thuộc chưa? Cái này là có ai đánh giá gìum mình được không? Không đánh giá được đâu, tự trí tuệ mình mà biết điều đó.
           Rồi chúng ta nãy vừa nói nè, hai nền tảng thiết lập giới, thuộc chưa? Ôn lại nha. Ai mà trả lời được Thầy cho Thọ giới ngày mai, ai trả lời không được nói ban tổ chức ngưng lại. Ai nói được hai nền tảng để thiết lập giới? Vì sao thiết lập giới? Ai trả lời giơ tay lên? Không là chỉ định à, chỉ người nào mà trả lời không được là xin hòa thượng cho ngưng thọ, rồi có cái cô giơ tay. Nói tới đâu ôn tới đó để tai này qua tai kia quên hết. 
Nam Mô A Di Đà Phật, kính bạch trên chư Tăng và chư Ni con xin được trả lời câu hỏi của hòa thượng là: “Hai nền tảng để thiết lập giới, một là dựa theo tội phước hai là dựa theo quan niệm của quần chúng là tùy thuận nhân tình”.
 Rồi cho tràng pháo tay đi. Có ông sư đang giơ tay, hai lợi ích của việc giới luật?
Kính bạch thượng tọa hai lợi ích của giới luật thứ nhất là mình làm lợi ích cho bản thân của mình, thứ hai là làm lợi ích cho thân nhân. 
Cho tràng pháo tay. Ai phân tích thêm chút xíu cho rõ hai cái ý của sư vừa nói. Hai cái lợi ích của giới luật, ai nói kĩ hơn chút xíu. Sư nói đúng tổng quát rồi đó. Có một người giơ tay. 
Kính Bạch thượng tọa hai lợi ích của giới luật cái thứ nhất là làm cho bản thân mình trang nghiêm và thanh tịnh, làm cho quần chúng chiêm ngưỡng cái thân giáo của người nghiêm giới, thứ hai là lợi ích cho giáo pháp tôn vinh đạo Phật. 
Đó là thành ba thì cũng đúng. Ai bổ sung ý này giùm? Bên kia có người giơ tay.
Dạ, mô Phật thưa thượng tọa lợi ích thứ nhất là làm cho thân tâm được thanh tịnh nhân định pháp tuệ…… thứ hai là làm cho tín tâm của Phật tử đối với đạo pháp càng sâu dày.
Đúng đó, cho tràng pháo tay. Rồi, tính chất của giới luật là gì? Có một người giơ tay.
Nam Mô A Di Đà Phật. Bạch thượng tọa tính chất của giới luật là tách đời sống của xuất gia ra khỏi đời sống của người tại gia.
Cho tràng pháo tay, ai có thể bổ sung thêm ý này lại chút xíu? Câu đó đúng rồi đó nhưng mà nói sâu thêm chút nữa. Ai? Thầy giảng thì giảng vậy nhưng khi trả lời thì con trả lời sâu hơn chút. Ai?
Nam Mô A Di Đà Phật, ý của con là quyết chí để giữ giới, để vì tất cả chúng sanh mình phải hi sinh cuộc đời mình để vì chúng sanh, vì gia đình mình, mình phải ráng có gắng....
Con trả lời sai đề rồi, sau này con đi thuyết pháp con nói như vậy được, bây giờ Thầy đang hỏi con tất là tính chất của giới là tách rời đời sống xuất gia ra khỏi tại gia, Thầy muốn ai có cái nhìn chỗ này đẹp hơn kĩ hơn sâu hơn, hơn là Thầy giảng luôn.
Dạ, Thưa Thầy con xin được trả lời thứ nhất là như Thầy nói là tách cuộc sống của người xuất gia ra khỏi tại gia và thứ hai nữa là khi chúng ta giữ giới như thế nào để thân tâm được trang nghiêm và tỏa ra được lòng từ bi và không rơi vào tình trạng là giới cấm thủ và một điều nữa là khi chúng ta tách ra được cuộc sống của người xuất gia ra khỏi người tại gia tất là chúng ta đã giữ gìn được cho đạo pháp, chúng ta làm cho đạo pháp chúng ta ngày càng hưng thịnh hơn, làm cho tín tâm của phất tử ngày càng được kiên cố…. chánh pháp và giữ gìn đạo pháp.
Con trả lời nó lọt qua hai lợi ích của giới pháp ha. Bên đây có người giơ tay. Con trả lời đi.
Dạ, mô Phật, bạch thượng tọa là theo con nghĩ là người xuất gia không được làm những việc hòa nhập, không được sống như người tại gia và cái công  việc của người xuất gia làm thì phải dựa theo giới luật một phần dựa theo quan điểm tùy thuận người tại gia, không hòa nhập với người tại gia, làm cho nó khác biệt.
Thôi cho tràng pháo tay, ai nói sâu hơn chút nữa không? Cái ý này rất là hay, cái ý mà giới tất là tách rời đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia, ý này hay lắm. Ở dưới kia có người giờ tay.
Dạ, mô Phật con kính thưa thượng tọa nếu mình trì giới là tách khỏi đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia nhưng theo con cái nữa là mình hướng về đời sống của bậc Thánh ạ, tất là nếu mà mình trì giới đúng thì sẽ hướng về cái đời sống của Thánh.
Ý đó cũng hay, cho tràng pháo tay. Có ai bổ sung ý này không? Cái ý là tính chất của giới là tách rời đời sống xuất gia ra khỏi tại gia, ý đó hay lắm ta đào được rất là sâu.
A Di Đà Phật, kính bạch Thầy theo con hai cái giới luật để giữ gìn cho người xuất gia. Giới luật thứ nhất là để cho oai nghi tế hạnh của người xuất gia còn tách rời khác hẳn với người tại gia để cho người tại gia có sự tín tâm và hướng theo con đường của đạo pháp.
Đây là lợi ích của giới luật nhưng con trả lời được cũng là tốt. Bên đây có mấy người giơ tay nè con. Cái ý mà nói rằng cái tính chất tách rời đời sống xuất gia ra khỏi tại gia, ý đó nhiều cái hay lắm, nếu ta đào sâu nó có nhiều điều thú vị. 
Nam Mô A Di Đà Phật, kính bạch thượng tọa như lời Tổ Vi Sơn đã dạy chúng ta tức là vấn đề giữ giới của người xuất gia, những vị thọ 250 giới tất là những vị đó đã là Sa môn, vị Tỳ kheo. Phát túc duy phương, tâm hình dị tục, đó là lý do mà chúng ta phải tách khỏi đời sống của người cư sĩ. Tâm hình dị tục của chúng ta đây tất là chúng ta phải khác. Cái tâm của chúng ta cũng phải khác với cái tâm của người thường của người tại gia và cái hình của chúng ta đã cạo đầu đã đầu tròn áo vuông chúng ta phải khác biệt những ham muốn của thế gian. Đó là những điều mà chúng ta sống khác với đời sống của thế gian vì thế cho nên muốn nghiêm trì giữ luật để mà nhân giới sinh định nhân định phát huệ thứ cơ thành đạo thành tựu Thánh đạo để không phụ cái chí hướng của người xuất gia thì người xuất gia phải nghiêm trì giới luật và tự làm lợi ích cho mình bằng cách tức là luôn luôn tự tịnh tùy ý. Đó là lời của chư Phật dạy và từ chỗ đó con người xuất gia sẽ có được một cái phước đức mà gây nên cái tiếng tăm để cho các tại gia cư sĩ người ta nương nơi đó mà tu học. Vì thế nó cũng đem tới cái sự lợi ích cho người cư sĩ. 
Cái chữ tâm hình dị tục của Tổ mà nói ấy chính cái ý tâm khác tục hình khác tục rất là độc đáo. Tức là ta nói tính chất của giới là tách rời đời sống xuất gia ra khỏi tại gia rồi một sư cô đây nói là hễ làm cái gì giống với người tại gia thì phải tránh, đó là ý đào sâu thứ hai. Còn ý thứ ba lúc nãy chúng tôi có nói mà quý vị quên là chúng ta dựa vào tính chất đó mà tự xét cuộc sống của mình suốt cuộc đời còn lại. Tại vì nhiều khi nó không có một cái khuôn mẫu sẵn cho ta đâu mà tự trí tuệ mình phải xét điều đó.
 Thôi bây giờ nói qua cái điều này nữa nè. Nếu mà xét theo Bát Chánh Đạo thì giới luật lọt vào một phần Chánh ngữ và Chánh nghiệp. Miệng đừng nói điều sai điều bậy thân đừng làm điều sai điều bậy thì mỗi điều sai điều bậy đó nó có cấp độ nặng nhẹ khác nhau thì chia ra bao nhiêu phần giới đó nhưng mà trong giới không hề nói tới ý. Mà trong Bát Chánh Đạo cái tư duy là cái cực kì quan trọng nên ở đây ta phải hiều điều này là khi ta thọ giới ta đi theo giới luật mà xử, mà giữ tức là ta giữ miệng đừng nói điều sai thân đừng nói điều sai. Nhưng mà cái chánh ngữ và cái chánh nghiệp nó trùm hơn cả vạn lần điều đó. Chẳng những đừng nói điều sai mà phải nói những điều đúng điều có lợi. Chẳng những không được làm điều sai mà còn phải làm bao nhiêu điều công đức nữa mới thành được cái chánh nghiệp nên trong Bát chánh đạo nó thâu cả giới luật trong đó mà lớn hơn giới luật rất nhiều vì còn cái chánh tư duy. Cái chánh tư duy mới khủng khiếp. Tức là tâm hồn của ta đó mới làm chủ cái thân này, cái khẩu này.
 Và ta hiểu một điều thế này để cho giữ được miệng đừng nói điều sai, thân đừng làm điều sai thì tâm ý ta phải đừng nghĩ điều sai. Mà chính cái tâm đừng nghĩ điều sai đó mới là cái gốc nên vì vậy, nói tai sao là “giới định tuệ” mà bây giờ xét ra giới cái nền để tiến lên định, tiến lên tuệ. Mà bây giờ Thầy nói cái ý mới là cái gốc, đúng như vậy đó. Vì khi mà ta mới tu nên ta mới thọ giới thi ta giữ cái dễ thấy là cái miệng và cái thân cái mà tự ta thấy và người xung quanh ta thấy. Là tự ta biết sai đúng người xung quanh ta nhìn vô cũng biết ta sai đúng để góp ý liền còn cái ý ta thì không ai thấy hết mình mình biết thôi không ai biết mình cả.
Ví dụ mình vừa nói bậy, huynh đệ mình nhắc liền “huynh, đừng nói câu đó” hoặc mình tính làm cái điều gì đó bậy cái mình nói: “huynh, đừng làm cái đó”. Nghĩa là cái thân cái khẩu là cái lộ ra ta cũng thấy được nó mà người xung quanh ta cũng thấy được nó nhưng riêng cái ý thì bó tay. Mình mình biết mình thôi còn người xung quanh mình không biết được mà cái ý mới là gốc. Mà cái ý, nó khổ cái thế này, nhiều khi nó sai mà mình không biết nó sai, cái chết là mình không biết nó sai. Có những cái suy nghĩ của ta là sai, sai đứt đuôi, sai hoàn toàn mình không hề biết nó sai. Khi mà mình nói ra khi mà mình làm ra thì bắt đầu mới có phê bình nói: “à, huynh làm vậy sai, huynh làm cái đó sai quan điểm của huynh thế là sai ”, nói “không , tui đúng” thì bắt đầu cãi nhau người sai người đúng ta không biết. Nhưng mà khi lộ ra thân, ra khẩu thì người bên ngoài mới có nhận xét, còn nằm trong đầu mình thì chưa ai nhận xét hết. Mà thường cái gì nằm trong đầu mình thì đối với mình nó là số một, cái suy nghĩ của mình là đúng nhất. Tất cả chúng sinh đều bị như vậy, chúng ta cũng bị như vậy. Và xin thưa cái trong đầu mình, nó mới là kẻ thù số một của mình. Nhớ mà ta treo tùm lùm cái 14 điều Phật dạy, nhớ không? Kẻ thù lớn nhất đời mình là gì? Là, là chính mình. Mà chính mình là gì? Là ý nghĩ của mình mà mình không hề biết nó sai . Đây mới là cái chết của chúng ta.
Mà đây mới là sự thất bại của bao nhiêu người tu. Vì sao? Vì nó không bộc lộ để cho ai phán xét mình hết, nhưng nó lại là gốc của giới luật và nó là cái gốc để đưa mình đi vào các cõi, vào cõi thánh hay xuống cõi phàm hay qua xúc sinh địa ngục ngạ quỹ là cái tâm mình đó nhưng mà không ai phê phán mình hết và chính mình thì luôn luôn cho rằng ý nghĩ của mình là đúng mới chết. Đây mới là cái khó mà nói tại sao một người lại có thể giữ được giới luật thanh tịnh vì tâm ý họ đúng , không sai. Tại sao một người đó cuối cùng không giữ được giới thanh tịnh bởi vì tâm ý họ sai. Mà nói ủa: sai thì đừng sai, mình tu là để đi tìm cái đúng thì đừng sai, nhưng họ không biết họ sai. Cái chết là mình không biết mình sai và nhớ cái điều mà chúng tôi nói ngày hôm nay là điều mà tôi và quý vị phải gặp trong suốt cuộc đời của mình là những ý nghĩ của mình sai mà mình tưởng nó đúng rồi đời tu mình tiêu từ từ mà mình không hay.
 Nếu như vậy thì quý vị sẽ hỏi là “ như vậy thì mình làm sao chúng con có thể biết tâm nào đúng tâm nào sai để mà tu tập? Thì đây thực sự không có một đường lối rõ ràng, nó lệ thuộc vào phước của mình, đây bắt đầu tới chỗ mờ rồi vì giới luật nó còn có khuôn có mẫu có công thức nhưng mà tới cái tâm thì bắt đầu nó vào tới cái tập mờ nó không có khuôn mẫu rõ ràng vì vậy ta sai không biết sai đúng không chắc mình đúng. Mà nhớ môt điều thế này, chúng ta có nghe qua chữ “kiết sử” chưa? Nghe qua chưa? Kiết sử? Đó là người phàm phu trong tâm có nhiều kiết sử, kiết sử là những cái sai thẩm sâu trong tâm mà nó thành bản chất. Ví dụ như cái người mà chứng được sơ quả tu đà hoàn thì phá được ba cái kiết sử, ai nhớ? Thứ nhất là thân kiến là ích kỹ thứ 2 là nghi ( không đủ niềm tôn kính đối với Đức Phật) thứ 3 là giới cấm thủ ( cố chấp) khi một người mà chứng tu đà hoàn rồi họ vượt qua được ba điều này là họ sẽ không còn sống ích kỹ nữa rồi. Thứ 2 là họ đủ niềm tin tuyệt đối đối với Đức Phật và thứ 3 là họ không cố chấp . Họ khi thì giữ khuôn phép khi thì buôn khuôn phép một cách cực kỳ hợp lí đó là cái người mà chứng tu đà hoàn đó là ba kiết sử. 
Thì trước khi chứng tu đà hoàn ba kiết sử này còn tồn tại trong tâm ta, thứ 1 ta còn ích kỹ, thứ 2 ta chưa đủ niềm tin tuyệt đối với Đức Phật và thứ 3 ta vẫn còn cố chấp đó gọi là kiết sử. Còn cái chứng Tu đà hàm và a na hàm thì mới diệt được hai kiết sử quan trọng là tham và sân : tham-tham lam, sân-ghét nóng giận hận thù những cái đó tới a na hàm mới hết à. Tu đà hoàn vẫn chưa hết mà đó gọi là kiết sử- kiết sử là gì? Là khuynh hướng tự nhiên của con người bất cứ ai trên đời cũng có hết nhớ như vậy và xin báo cho quý thầy, quý thầy rất may mắn khi quý thầy đi tu bởi vì không đi tu quý thầy sẽ phải cưới vợ mà vợ của quý thầy là ai? Là một người đầy đủ tham sân si vì vị đó chưa chứng a na hàm mà nếu họ chứng a na hàm thì họ không chịu lấy mình. Mấy cô cũng may đó nhớ chưa ? nhớ đi tu là may, chúng sinh tất cả  dòm thấy đẹp đẻ dịu dàng mơ mộng như vậy như là e đi trong gió sớm tóc bay uyển chuyển mặc đồ này kia nọ dịu dàng nói năng nề nếp sự thật trong lòng vẫn đầy đủ kiết sử à. Vẫn tham sân đầy một đống trong, ích kỹ cố chấp đầy trong đó hết . thì cái kiết sử là gì? Kiết sử là cái bản chất tự nhiên của tâm hồn mà khiến cho chúng sinh ứng xử một cách rất tự nhiên không bao giờ thấy là sai.
 Nhớ như vậy, ví dụ như có một người đó họ mắn mình, họ nói “ anh là đồ đạo đức giả” mình giận lên, mình nói “ anh nói với tui rõ ràng, không nói với tui rõ ràng cái câu này là chết với tui” một người khác mới nói “ thôi nói nó chi, giận nó chi” mình nói” không tui phải làm cho ra lẽ, không thể nào mà để nó nói tui quan ức như vậy được” và cái việc mình giận mình tự ái mình bắt người ta phải chứng minh là mình đạo đức giả, tui tu tui đi chùa bao nhiêu năm mà lại nói tui như vậy, chứng minh cho ra. Người khác nói là thôi mà đừng có sân, kệ bỏ qua đi, thì “ không, tui phải làm cho ra lẽ” thì cái mà mình cứ sân sân mà bắt phải làm cho ra lẽ mình thấy rất là tự nhiên, mình thấy rất là bình thường “ phải cho ra lẽ, nó nói bậy vậy sao được , đâu vậy tối nay sao tui ngủ được “ cái mà mình thấy, bắt nó phải chứng minh còn không là phải đánh nó một trận điều đó mình thấy rất bình thường xin thưa đó chính là kiết sử. Kiết sử nó điều khiển cuộc sống ta điều khiển tâm hồn ta, điều khiển hành vi ta sai mà ta thấy nó rất bình thường rất dễ chịu.
Hôm qua anh lỡ gặp em
Hôm nay nước mắt ước nhèm trên mi,vd vậy,thấy tự nhiên tại cuộc sống nó dễ thương,nó thơ mộng,đáng yêu quá từ khi gặp em,mình thấy không có gì sai hết,thấy người nam nhìn thấy người nữ mình yêu thương,thấy hết sức là tự nhiên,xin thưa đó là gì?Kiết sử và cả thế giới này ca ngợi cái điều đó, cả thế giới này ca ngợi cái tình yêu nam nữ, 99,9%nhạc của Ấn Độ chỉ nói về điều đó,ở Việt Nam mình tỉ lệ nó thấp hơn nhưng mà những thơ nói về tình yêu nam nữ, những nhạc nói về tình yêu nam nữ,tiểu thuyết sách về tình yêu nam nữ tràng ngập trên thế giới này bởi vì người ta thấy nó bình thường , nhưng mà nó là gì,là kiết sử. Ta không thấy nó sai, chỉ những người nào mới thấy nó sai, chỉ người xuất gia đi tu tâm thanh tịnh rồi nhìn lại mới thấy nó sai, nhưng mà để đạt được đến mức độ từ cái người bình thường mà mình thấy cái ái nam nữ là sai xin thưa quý thầy phải đi đứt 100 kiếp tu hành tinh tấn, không dễ đâu, đi đứt 100 kiếp tinh tấn mới tới cái ngày mà mình thấy cái tình yêu nam nữ là sai. Còn trước cái ngày mà, nên cái kiết sử là cái mà .Nhắc lại nha là những điều những khuynh hướng sai trong tâm mình nó sai sử cuộc đời mình , sai sử hành vi, sai sử lời nói , sai sử thái độ mình, sai mà minh thấy rất bình thường , mình thất rất hợp lý.
 Nên chính vì vậy không có ai sửa hết,không ai diệt hết chỉ trừ nhũng đệ tử phật tinh tấn tu hành tuân thủ lời phật dạy, yêu kính lời phật dạy thực hành đúng hết lời dạy của phật , cái lộ trình tu tập đến khi mà vượt ra kiết sử rồi thì nhìn lại mới thấy nó là sai, đây mới khó. Nên vì  vậy tuy thọ giới rồi nhưng nếu quý vị chưa diệt được kiết sử , chưa chứng được thánh vị , kiết sử còn thì trong tâm mình còn rất nhiều điều sai mà mình tưởng là mình đúng ,nên vì vậy hãy nhớ 1 câu trong “tứ thập nhị thương”đừng có gì, bất khả gì, tính nhử ý phải không ạ! Đừng tin ý ông nếu ông chưa chứng A –LA _HÁN, đừng tin ý ông, nếu có 1 điều mình phải nghi, là ta phải nghi là ta phải nghi ngờ tâm hồn mình. Nếu có điều ta phải tuyệt đối tin kính, ai là gì là phật ,nếu có điều gì ta hết sức nghi ngờ là chính mình, chính những ý nghĩ mình, đến khi nào thì ta mới, mới có thể tin được tâm mình ta làm.
 Nhưng mà sự thật đến Tu Đà Hoàn ta có cái tin về đúng sai rồi, nhưng chưa tới A LA HÁn đâu, tới A lA Hán tuyệt đói là đúng rồi không bao giờ có ý nghĩ sai luôn, Tu Đà Hoàn sơ quả ta vẫn bị tập khí 1 số kiết sử nhưng ta luôn biết đúng sai. Nên không còn nghi ngờ về đúng sai, mới diệt được kiết sử nghi của bậc thánh tu dà hòn nên bậc thánh Tu Đà Hoàn tập khí xưa còn, tập khí còn nhưng mà biết đúng sai hết sức chính xác.
 Còn cái người chưa chứng Tu Đà hoàn chưa đủ khả năng để đánh giá sự đúng sai trong tâm hồn mình mà hể tâm mình sai thì thân khẩu mình sai, mà thân khẩu mình sai tức là sao sai về bản chất của giới luật nên nãy giời ta nói nhiều yếu tố về giới, giờ ta đi cái gốc của giới là tâm. Nhưng mà tâm ta đụng phải 1 bức tường kinh hoàng kiên cố khủng khiếp nhiều đời rất dày rất cứng đó là kết sử , nhớ như vậy. Kiết sử này làm cho ta cứ tưởng rằng ta đúng nhừng thật ra ta đã sai , nên như vậy chỉ đến khi nào ta bắt đầu chứng được quả vị Tu Đà Hoàn thì lúc đó ta mới tự có trí tuệ để biết sự đúng sai đúng trong tâm mình nhớ như vậy. Tu Đà Hoàn chưa hết sai vì Tu Đà Hòan còn cái kiết sử tham sân nhớ như vậy nhưng vị Tu ĐÀ Hòan biết đó là sai,kia là đúng không nghi ngờ. Vì vậy có những vị ta gọi là Bồ Tát nhưng thật sự vị đó chứng Tu Đà Hòan thôi ,vị đó trở lại trần gian sống cuộc đời mẫu mực,minh triết và dạy rất nhiều bài học cho cuộc đời này. Cuộc đời này chỉ bởi vì người ta chứng tu Đa Hoàn, bởi vì vị đó biết đúng biết sai rõ ràng và để lại nhiều lời dạy là minh triết cho chúng ta mà vị đó không phải chứng cao siêu chứng Tu ĐA Hoàn trở lại thôi mà cũng rất là lợi ích cho chúng sinh .
Chúng ta cũng vậy chúng ta nhớ ngày nào mà chưa chứng được Tu Đà Hoàn thì ta còn lẫn lộn sự sai đúng trong tâm hồn, và chính vì sự lẫn lộn sự sai đúng trong tâm hồn mình cho  nên đôi khi ta vướng vào phạm giới mà ta không ngờ được cứ nghĩ nó bình thường nên lúc đó ta bị dính vào đời sống thế tục mình mình tương nó là bình thường ,tưởng nó là bình thường 

Đời sống xuất gia đã không tách ra khỏi đời sống tại gia mà khi ai trách ta, ta nói: “Ôi!Chuyện đó bình thường, con người  bình thường mà”. Nhớ khi ta nói nó bình thường tức là ta đã sai, vì ra đã quên mất cái tính chất của Giới Luật là tách rời đời đời xuất gia ra khỏi đời sống tại gia. Nhớ như vậy, nhưng mà để có thể chứng được Tu Đà Hoàn. Quí Thầy mệt chưa? Quí vị mệt chưa? 
1 tiếng 40 phút rồi, tiếng 20 phút rồi 
Quí vị mệt chưa ạ? 
Nhưng mà để cò thể chứng được Tu Đà Hoàn thì ta cần những điều này:

Một, mỗi ngày phải lễ bái Phật, phải lễ kính Phật với lòng Tôn kính tuyệt đối thiết tha, chưa thiết tha bắt mình phải thiết tha, chưa Tôn kính bắt mình phải Tôn kính mà phải tích lũy rất dài ngày tháng. Đó là điều kiện thứ nhất. Cho nên, khi mà Chư Tổ bắt ta mỗi ngày phải lạy Phật sám hối Hồng Danh kia nọ đều là giúp chúng ta có thể chứng được Tu Đà Hoàn 
Cái thứ 2, là phải trải lòng thương yêu chúng sinh bằng lòng Từ bi, cứ tưởng quán tưởng Từ bi, nghĩa là quì dưới bàn Phật phát nguyện Từ bi, ngồi Thiền Định ban rãi quán chiếu Từ bi và trong cuộc sống mắt nhìn thấy bao nhiêu con người nguyện lòng yêu thương tất cả. Tập điều đó.
2 điều đó, 2 điều đó, cộng thêm với 1 cái công phu gì đó giữ tâm thanh tịnh thì có thể bất ngờ lúc nào quí vị sẽ chứng được Tu Đà Hoàn.
 3 cái yếu tố này để chứng Tu Đà Hoàn 
Một, phải lễ kính Phật với lòng thiết tha Tôn kính tuyệt đối hằng ngày, càng nhiều càng tốt 
Thứ 2, trãi lòng yêu thương được chúng sinh mà đây phải thành công phu sâu dày của nhiều năm chứ không phải một, hai năm mà được 
Và thứ 3, giữ một công phu gì đó chúng tôi không biết làm cho tâm mình được thanh tịnh 
Nếu là người tu Thiền thì theo pháp môn mình làm cho tâm mình được thanh tịnh, nếu là người tu Tịnh độ thì giữ mình trong cái câu Kinh tiếng Kệ và  cái câu Niệm Phật thế nào đó cho tâm mình được thanh tịnh. Làm sao đó không biết miễn tâm thanh tịnh kết hợp với lòng Tôn kính Phật kết hợp với lòng Từ bi yêu thương chúng sinh, thì bất ngờ một lúc nào đó thì bỗng nhiên quả Tu Đà Hoàn nó đến tâm quí vị bừng ra liền. Khi mà bừng ra một cái thì lúc đó quí vị sẽ thấy đời sống mình bước qua một cuộc sống mới. Tâm tự nhiên sáng tỉnh mà lúc đó lòng Tôn kính Phật tràn ngập và có thể khóc được lúc đó mình biết tự nhiên đâu ra đó rõ ràng, cái sai, cái đúng rất rõ ràng. Sự Chánh niệm tỉnh giác tràn ngập hết từ thân tới tâm. Những điều bắt đầu Phật dạy lần lần hiểu rõ hết. Nhớ Chánh niệm tỉnh giác lúc đó tràn ngập cả thân, cả tâm, không còn nghi ngờ nữa, lúc đó biết là Quả vị Tu Đà Hoàn. Nhưng mà nên gặp một vị Tông Tôn Túc để được Ấn chứng, để được xác nhận trình hết những cái trạng thái của mình để Vị đó xác nhận. Vị đó cũng là 1 Vị đã có kinh nghiệm Tu Đà Hoàn rồi, vị đó nghe qua biết là mình đã chứng Tu Đà Hoàn rồi Ấn chứng, Ấn chứng rồi mình cũng im lặng mà tiếp tục Tu. Tuy nhiên từ đây mình vững bước hơn vì đã vào dòng, đó.
Bây giờ, ta trở lại điều này, hồi nãy ta vừa nói với nhau rằng tính chất của Giới luật là dùng để tách rời đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia. Nhưng mà tách là tách làm sao! 
Tách là:
Thứ nhất, nãy có cô gì nói đó, đừng có làm giống như người tại gia. Cái thứ nhất.
Cái thư hai, tách là tách làm sao, là đứng ra xa với người với tại gia. Nghĩa là thấy cái người tại gia ở đâu thì đứng xa xa là tách ra, đúng không ạ. Thì tương đối đúng, nhưng mà trong thực tế của cuộc sống này và cuộc đời Tu hành này, không phải lúc nào ta cũng đứng xa xa người tại gia được đâu. Có nhiều tình huống mà phải đứng gần. Nhưng mà ta hiểu điều này, phải hiều thế này: khi một bậc Tu hành chân chính giữ  cuộc sống mình có cái khoảng cách không giống người tại gia. Nhưng mà vẫn hóa độ được người tại gia. Vì nếu  mà mình tách xa quá sao mình hóa độ được, mà không hóa độ được thì lại làm sao? Sai cái bổn phận của người Tu hành, người Tu hành là phải hóa độ cho chúng sinh mà. Mà muốn hóa độ chúng sinh thì đứng xa hay đứng gần. Xa hay gần ạ? Gần chứ sao mà xa được. Thì như vậy Giới kêu ta tách xa nhưng mà Lí tưởng giáo hóa độ sinh thì kêu ta lại đứng gần. Như vậy ta phải làm sao? Ai biết xin cho câu trả lời, cầm cái micro nè. Câu này khó à nha. Cái micro đâu con, ai giơ tay, Nghiêm Giám đâu con, Nghiêm Giám cầm.
 Giới yêu cầu ta giữ khoảng cách với người tại gia, đó tính chất của Giới luật, nhưng Lí tưởng độ sinh lại kêu ta phải gần ạ. Nghe như trong Kinh Hoa Nghiêm nói ạ: “Vị chúng sinh tác vô thỉnh hữu”. Vị chúng sinh mà làm người khách không mời, nghĩa là người ta không mời, mình tới nhà, tự động tới gõ cửa người ta hỏi: Nay cô khỏe không? Nhà có ai chết không tôi cầu siêu dùm cho. Đại khái, nghĩa là không mời mình đã tới rồi. Đại khái như vậy, làm quen lân la làm quen rồi hóa độ tức là gần. Giới thì bắt xa, Lí tưởng tưởng thì bắt gần. Như vậy mình phải sao? 
Dạ. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Kính bạch thưa Thượng Tọa là tuy ta giữ Giới Luật là vì lòng Từ bi, vì là có đôi lúc ta sẽ phải đối mặt với trở ngại đó là Giới Luật nhưng mà ta phải giữ tâm, cái ý, cái quan trọng là cái ý. Giữ tâm bắt buộc mình là cái ý không được phóng dật theo cái hành động đó mà khiến cho tâm mình bị ô nhiễm. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu No Phật. 
Cho tràng pháp tay đi. Ai có ý khác bổ sung. Câu này tôi không có giảng, vì cái tự trả lời. Đây có 1 người giơ tay đây nè.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Giới yêu cầu ta giữ khoảng cách với người tại gia, đó là tính chất của giới luật. Nhưng lý tưởng độ sinh lại phải gần à. Như trong kinh hoa nghiêm nói: “Vị chúng sinh tác vô thỉnh hữu”, vì chúng sinh mà làm người khách không mời, tức ta không mời mình tới nhà, tự động tới hỏi: “Nay cô khỏe không ? Nhà có ai chết không ? Tôi cầu siêu giùm cho” đại khái không đợi người ta mời đã tới rồi. Đại khái như vậy, làm quen, lân la làm quen rồi hóa độ. Tức là gần. Giới thì bắt xa, lý tưởng thì bắt gần như vậy mình phải làm sao ? 
Tăng ni phát biểu: “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch thưa thượng tọa, tuy ta giữ giới luật vì lòng từ bi, có đôi lúc ta sẽ phải đối diện với trở ngại đó là giới luật nhưng mà ta phải giữ tâm. Quan trọng là cái ý, giữ tâm bắt buộc mình không được phóng dật theo cái hành động đó mà khiến cho tâm mình bị ô nhiễm. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.”
 Sư phụ nói: “ Cho tràng pháo tay đi. Ai có ý khác bổ xung. Câu này tôi không có giảng, quý vị tự trả lời. Ở đây có thêm một người dơ tay”. 
Tăng ni phát biểu: “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, con xin trả lời giữ người tại gia và người xuất gia.” Thầy nhắc “ Không phải như vậy. Giới luật thì yêu cầu ta nhưng lý tưởng giáo hóa độ sinh thì buộc ta phải gần với chúng sinh, vậy ta phải làm sao?”  
Tăng ni phát biểu: “ Con xin nói ngắn gọn, hãy xem người tại gia cũng như tất cả chúng sinh, mà tất cả chúng sinh cũng như người tại gia.” 
Sư phụ nói: “Khó hiểu quá. Thôi được rồi cám ơn. Có ai có ý kiến nữa không?” Tăng ni nói thêm: “Con xin nói một câu nữa đi.” 
Sư phụ đồng ý: “Con nói đi, nói đi.” 
Tăng ni phát biểu: “Như lời thượng tọa giảng nãy giờ, con có xem qua đĩa của thượng tọa dạy là mình ngu mà biết mình ngu con đường đó có lẽ mình dừng lại kịp” 
Sư phụ nói đùa: “ Con siêu quá, tôi phải học thêm mới hiểu, câu này khó hiểu quá.” 
Tăng ni khác trả lời tiếp: “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca  Mâu Ni Phật, kính bạch trên thượng tọa. Con xin nói vắn tắt vì còn qua nhiều thời gian của tăng ni sinh. Phật dạy cho chúng ta phải có khoảng cách giữa người tu với người tại gia. Khoảng cách thôi đây không phải là sự hoàn toàn cách biệt nhưng cũng không phải là hoàn toàn gắn bó. Còn vì sao Phật dạy hãy tự mình thắp đuốc lên mà đi” 
Sư phụ nói: “Cái này cao siêu quá. Thôi cứ cho tràng pháo tay. Rồi cảm ơn. Có ý kiến?” 
Tăng ni khác trả lời: “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch thượng tọa, con xin trả lời, giới luật, không vì giới luật mà bỏ chúng sinh. Mang giới luật đó để mà mang tâm từ bi phổ độ chúng sinh, đem những giáo pháp của đức Phật giảng cho chúng sinh nghe và phổ độ chúng sinh lần lần tu theo hạnh của Phật đã dạy.” 
Sư phụ nói: “Cảm ơn thầy, có ai có ý kiến gì thêm không? Cho tràng pháo tay đi. Lần này bên tăng coi bộ …” 
Tăng ni phát biểu: “Mô Phật, bạch thượng tọa, con xin trả lời là: chúng ta giữ giới luật, nhưng chúng ta không chấp vào giới luật mà xa lìa chúng sinh. Chúng ta giống như bầy ong lấy mật nhưng mà không làm tổn hại đến chúng sinh. A Di Đà Phật.” 
Sư phụ nói: “Cao siêu quá. Thôi cám ơn rồi rồi xuống dưới kia nhiều người dơ tay lắm mà. Đây rồi” 
Tăng ni phát biểu :“ Kính bạch trên thượng tọa, giới luật cũng do là từ sáu căn mà tiếp xúc sáu trần, mình làm sao mà sống ở sáu trần mà sáu căn mình không mắc.”
Sư phụ: “Hay à ta, cám ơn thầy. Ở dưới kia”
Tăng ni phát biểu “Dạ thưa bạch thượng tọa, về lý khi chúng ta giữ giới luật, chúng ta không chấp vào cái luật, mà chúng ta phải đi vào đời sống gần gũi những Phật tử, tìm hiểu những tâm tư, những suy nghĩ, những hành động của họ và chúng ta đem những lời giáo lý của Đức Phật chúng ta hóa giải những suy nghĩ của họ. Và chúng ta có thể hóa giải được những tâm tư của họ nên cái đó chúng con suy nghĩ là về lý. A Di Đà Phật” 
Sư phụ: “Cảm ơn thầy, thầy trả lời làm tôi hơi bị lo đó nhe. Ai bổ xung”
Tăng ni phát biểu: “Kính bạch thượng tọa, vì trong giới luật có nói là giới không phải là chấp chặt nhưng mà có giới hai giá trị phạm nên mình tìm phương tiện để mình giáo hóa. A Di Đà Phật” 
Sư phụ: “Hay được, trả lời. Rồi ai ai cho ý kiến, giơ tay nhiều lắm kìa.”
Tăng ni phát biểu: “Mô Phật, bạch thượng tọa, xin thượng tọa hoan hỷ đọc lại cho con câu nói”
Sư phụ:  “Thứ nhất thế này, tính chất của giới thì lại giúp ta tách rời khỏi đời sống thế tục. Tức tách đời sống xuất gia khỏi đời sống tại gia. Nhưng lý tưởng giáo hóa độ sinh thì khiến chúng ta không thể rời xa chúng sinh được. Vậy chúng ta phải làm sao? “
Tăng ni phát biểu: “Dạ, Mô Phật, bạch thượng tọa, theo như con nghĩ nếu chúng ta tách rời chúng sinh thì chúng ta không thể nào độ được chúng sinh. Thì chúng ta phải tùy theo cơ duyên của tất cả chúng sinh mà hóa độ. A Di Đà Phật” 
Sư phụ: “Cao siêu quá. Giỏi. Cho tràng pháo tay. Nhiều lắm mà. Nói quý vị nghe nhe, chúng tôi sẽ không trả lời câu này. Quý vị sẽ tự trả lời trong pháp hội này cho huynh đệ mình cùng nghe. Và tự trả lời câu này trong suốt cuộc đời còn lại của mình. Chúng tôi không trả lời. Tiếp tục phát biểu.”
Tăng ni phát biểu: “Dạ, Mô Phật, thưa thầy để mà gần người tại gia, thì mình phải có một cái tâm từ bi mãnh liệt và phải có tâm thanh tịnh và mình phải quán chiếu ý thường xuyên thì mình mới có thể đến gần người tại gia thường xuyên. Ý là mình phải quán chiếu cái ý của mình, và  mình phải hướng. Dạ, con nghĩ là chỉ cần tâm mình thanh tịnh. Thứ nhất là mình phải có một nộ tâm và cái tâm của mình nó thanh tịnh thì con nghĩ là mình có thể gần được người tại gia. Mô Phật.”
Sư phụ: “Câu này trả lời được ấy nhưng để ý dùm một chút xíu thế này. Coi chừng mình độ được một người phá niềm tin của nhiều người. Gần quá đấy. Để ý giùm. Vì trong căn bản thiết lập giới ta nhớ có hai điều đứng không ạ. Dựa vào quan điểm quần chúng. Hai lợi ích của giới là gì? Tăng tín tâm của nhiều người, người ta chỉ nhìn trên đức hạnh của mình mà người ta tăng được tín tâm. Tự nhiên mình gần một người nào đó, hay một vài người nào đó để mà từ bi thanh tịnh hóa độ, nhưng coi chừng lại phá niềm tin của nhiều người khác. Vì người ta nhìn vô, người ta không chịu. Để ý điều đó. Nên rất là phức tạp, cái câu này. Câu này là cả một đời quý vị phải nghiên cứu nghiền ngẫm mà vừa thực hành vừa rút kinh nghiệm.”
Tăng ni phát biểu “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch thượng tọa, tính chất của giới là tách ra đời sống tại gia, đời sống xuất gia. Nhưng mà lý tưởng của người con Phật tức là hóa độ chúng sinh. Nhưng mà người con Phật muốn hóa độ chúng sinh mà tách xa đời sống thế tục thì chính giới luật, giới luật là hàng rào để bảo vệ người xuất gia để mà sống dựa vào giới luật để mà hóa độ chúng sinh. Bởi vì trong kinh Di Giáo, Đức Phật có dạy là giới còn gọi là ba la đề một so tức là hàng rào của giới luật. Giới luật đó có ý nghĩa là giữ giới nào được giải thoát giới đó chứ không bắt buộc. Còn người con Phật muốn hóa độ chúng sinh mà giữ được khoảng cách với người tại gia cũng như người xuất gia thì đó là giữ giới. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật” 
Sư phụ: “Không hiểu lắm. Thôi cũng hay. Có quá chừng phía sau. Góc bên kia có người chờ kìa. Cái câu này khó. Cả cuộc đời quý vì phải trả lời, giải đáp câu này.”
Tăng ni phát biểu “A Di Đà Phật, kính bạch thượng tọa, chúng ta phải lấy giới luật làm nền tảng và điểm tựa. Khi xuất gia, chúng ta tiếp xúc với thế gian thì để người thế gian học tập được giới luật của mình chứ không học theo những cái phàm tình của người thế gian. Nam Mô A Di Đà Phật.”
Sư phụ: “Không hiểu. Thôi cũng cho tràng pháo tay. Ý này là hay đấy nhưng mà chưa xoáy vào câu hỏi thôi. Chứ ý cũng là một đạo lý hay.”
Tăng ni phát biểu “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, con kính bạch thượng tọa, con có một ý này là cái khoảng cách của một người tại gia và một người tu là cái khoảng cách đó đôi lúc không phải là khoảng cách thực sự theo vật lý mà đó là khoảng cách mà con người dựa vào giới luật là cái nền tảng để sau đó ta có một hàng rào chắn từ đó ta sẽ có một hàng rào vững chắc rồi thì lúc đó cái sự tiếp xúc của ta có được một sự bảo vệ mà tự nhiên có, không có bất cứ cái gì chướng ngại.”
Sư phụ: “Thầy nói đúng ý đó, có điều là bị thời gian ít, nói ngắn chưa ra hết ý nhưng ý này hay nè. Cho tràng vỗ tay đi. Bên đây có người muốn nói. Đây là câu hỏi nhức nhối của toàn thể đạo Phật, của các tông phái. Mà sự phân hóa của các tông phái cũng vì câu trả lời này trả lời không ra mà các tông phái phân hóa nhau.”
Tăng ni phát biểu: “ Nam Mô A Di Đà Phật, kính bạch thượng tọa, qua câu hỏi của thầy thì giới là buộc chúng ta phải xa nhưng lý tưởng hoằng Pháp, độ sinh thì buộc chúng ta phải gần. Do đó chúng ta sẽ đến với chúng sinh bằng phương pháp gần mà xa. Gần ở đây là chúng ta đến để gần gủi, để giúp đỡ nhưng trên cái tình thể, tình thương của đồng thể đại bi chứ chúng ta không đến bằng ái luyến bi. Có một điều con nhớ khi con còn là Phật tử, con đọc được một bài giảng của thầy trong đĩa giảng Phật hóa gia đình. Khi người tu sĩ đến với giới Phật tử thì chúng ta hãy hòa nhập vào họ nhưng tu sĩ đừng có hòa tan vào trong cuộc đời của người cư sĩ. Đó là phương pháp mà con nghĩ là vừa gần mà xa. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.”
Sư phụ: “Cái này làm thơ được nè. Thôi được rồi. Ta tạm ngưng câu hỏi này ở đây. Và quý vị nhớ tìm câu trả lời này suốt cuộc đời của mình. Vì ta lệch qua một bên thành một tông phái mới. Ví dụ có người chủ trương rằng phải tách biệt thì ta sẽ thành một tông phái mới. Có người chủ trương cứ gần để hóa độ, ta lập thành một tông phái mới. Con ai trả lời đúng với trung đạo thì là giữ được Đạo Phật toàn vẹn luôn. Và câu này tôi hôm nay không trả lời để lại cho tất cả quý vị tự tìm câu trả lời trong suốt cuộc đời. Mà tìm cho đúng, đúng làm sao để đạo Phật đừng phân hóa, để mình tu mình được trọn vẹn mọi khía cạnh trong đời sống tu hành của mình. Hôm nay không trả lời. Giờ qua phần khác” 
So sách giữa giới luật của Phật và pháp luật của thế gian. Có những điều cả giới luật của Phật và pháp luật của thế gian đều kết tội ví dụ ăn cắp, đúng không ạ. Giết người, nói dối, nhiều thứ đại khái như vậy. Thì những điều đó, giới luật cũng kết tội mà pháp luật cũng kết tội. Nhưng có những điều giới luật kết tội mà pháp luật không kết tội. Vì dụ như gì: ái dục. Ái dục thì pháp luật có kết tội không ạ? Không và khuyến khích người ta còn phải yêu nhau, cưới nhau. Đủ thứ tư vấn trên đời: tình yêu gỡ rối, em yêu cô đó, cô đó không yêu em thì làm sao. Đưa lên báo chí, báo chí trả lời thì em cứ đi theo cô đó cho tới ngày cô thưa công an bắt em đi ..vv thì thế nào cũng được ..vv.  Nghĩa là gỡ rối tơ lòng tùm lum bởi vì đó là điều công khai bình thường hợp lý, hợp pháp và tự nhiên của con người. Nhưng về giới luật lại kết tội. Bản năng con người thì thấy đó là chuyện tự nhiên, không có gì sai. Pháp luật thì thấy đó là nhu cầu tự nhiên của con người nhưng giới luật nói nó sai à. Nên vì vậy ở đây, có một số ví dụ như chuyện giữ tiền, tích lũy tiền thì cái kinh tế thị trường cho phép. Mình giữ càng nhiều càng tốt, mình kiếm lợi càng nhiều càng tốt. Tức là người ta cứ tự do làm giàu. Và điều này pháp luật cấm không. Không cấm mà còn khuyến khích nữa. Càng giàu càng tốt. Nhưng mà về giới luật thì sao, bắt đầu kết tội. Hồi xưa là không được đụng đến một đồng nhưng mà ngày nay thì có thể dùng tiền nhưng đến mức độ mình tích lũy mà thành giàu sang, nhiều quá, không có việc gì để làm với số tiền mình có là về đạo đức giới luật coi như sai. Hôm nay thì ta nới hơn, tức là không cấm ngặt việc mà phải giữ tiền. Nhưng mà nếu ai giữ tiền mà không làm gì hết thì mọi người trong đạo nhìn cái người đó, xem như là một người phạm giới, một người kém đạo đức. Như có ông hòa thượng, ông tịch một cái tới chừng lục hết giương hòm ông ra lôi ra ba tỷ đồng đã mục. Tại vì ông cứ chắt mót để dành, không làm gì hết. Và ông giấu không ai biết, cả đệ tử không biết luôn. Đến khi ông chết không nói được, tìm lục ra được ba tỷ đồng mục. Mà ngân hàng nhà nước thì đem cho chấp nhận đổ hết chứ không thì hư. Vẫn là đồng tiền cần được lưu hành nên nhà nước đem đổi tiền mới hết và đem tiền đó về hủy. Nhưng điều người ta bắt đầu cứ nghĩ về ông hòa thượng đó. Người ta cứ nghĩ cả đời ông tu hành đàng hoàng mà sao bây giờ té ra lại có ba tỷ đồng mục này. Vậy tâm ông có thiệt tu hay không? Đó là vấn đề. Về luật pháp không ai trách nhưng về giới luật thì người ta trách. Nên ta nhớ điều này. Có nhiều người nói cái này pháp luật đâu có trách đâu mà anh kết tội tôi. Pháp luật không trách nhưng mà giới luật trách. Hoặc là ví dụ như thế này, có một người nói thế này, đi nơi này qua nơi kia gặp Phật tử mới nói. Thật ra thầy là một người được bề trên sai xuống nên thầy không cần tu hành nhiều. Ba mẹ thầy sinh thầy ra, ba mẹ thầy có phước. Giờ hai ông bà chết rồi nhưng mà lên cõi trời rồi. Còn thầy ở đây độ đời. Thầy là bậc minh sư mà hiếm có ai biết được. Ai mà nhìn thầy biết thầy là minh sư, người đó có phước vô lượng. Cho nên là tụi con phải tin thầy. Ví dụ có người nói như vậy mới đi nói một vài người thì luật pháp đã bắt đâu, công an cũng chả bắt người đó đâu. Vì tính theo luật pháp cũng chẳng có luật nào mà  kêu điều đó ra mà bắt. Nhưng mà nói trên giới luật thì người này phạm Ba La Di, tự xưng mình là thánh, phạm Ba La Di. Nên có những điều ta thấy là giữa giới luật và pháp luật không giống nhau. Mà đây như vậy là ta ứng dụng cái luật nào. Ta dùng luật nào? Ví dụ điều này nữa để quý vị thấy sự khác nhau giữa giới luật và pháp luật mà ta khéo léo. Ví dụ như khi đất nước bị nguy nan, bị xâm lược, dân tình khổ sở, giặc ngoại sâm tràn vào, họ chém giết. Họ đi vào xóm làng gặp phụ nữ là họ cưỡng hiếp, gặp đàn ông là họ giết, gặp nhà là họ đốt. Rồi có những thầy không cầm lòng được đã cởi áo cà xa, khoác chiến bào, phải chiến đấu để mà giành lại độc lập cho dân tộc. Thì bây giờ mà nói theo pháp luật người đó là anh hùng chiến đấu. Nhưng nói theo giới luật, trời anh đi tu rồi anh chơi gì kỳ vậy. Anh cầm gươm, cầm sứng anh đi anh đánh giặc, anh giết người. Giới luật khác à. Như vậy ở đây ta theo ai? Nó có những tình huống như vậy. Giờ thích trả lời hay thích nghe giảng, thích trả lời hay thích nghe giảng. Đây toàn là những ngươi trí tuệ không mới vô đăng đàn thọ giới. Trả lời nhe, trả lời cho vui chút đi. Nghe giảng hoài cũng chán. Cầm micro lên. Đó trong giới luật có những điều giới luật và pháp luật đều giống nhau. Nhưng có những điều giới luật và pháp luật khác nhau. Vậy trong tình huống đó ta theo ai? Ai dơ tay trả lời. 
Tăng ni phát biểu: “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, theo ý của con thì dùng giới luật là đúng nhất. Bởi vì giới luật thì theo giới pháp, người cởi áo cà xa để ra chiến trường đánh giặc thì cũng phạm vào tội sát sanh. Còn theo pháp luật, thì người đó rất là anh hùng, vì để chiến đấu cho đất nước, cho xã hội hiện tại. Thì con chọn về giới luật là đúng nhất. A Di Đà Phật.”
Sư phụ: “Có ai đồng ý không? Ai đồng ý dơ tay lên. Ai không đồng ý. Coi bộ nhiều người khoái làm anh hùng à nha. Thôi cho tràng pháo tay cho những người dơ tay không đồng ý.”
Nói thực thế này, có những tình huống ví dụ như vua Trân Nhân Tông ta. Một người tu hành ngộ đạo mà khi đất nước lâm nguy cũng phải chiến đấu, bảo vệ đất nước cái đã rồi tu sau. Đất nước yên bình rồi mình mới yên tâm mà tu hành. Cho nên trong trường hợp này, thấy giống như có vẻ phạm giới nhưng nếu xét theo tinh thần đại thừa nhiều khi chấp nhận được. Để ý chuyện này. Cho nên ta nhiều khi cẩn thận những ý nghĩ. Nếu mà có những tên giặc rất tàn bạo, nó vào nó đánh đất nước đó, không phải chỉ đánh đất nước đó mà còn diệt luôn đạo Phật. Nó dùng lưỡi gương diệt luôn đạo Phật. Không phải nó chỉ giết đàn ông, cưỡng hiếp phụ nữ mà rồi đốt chùa luôn, phá nhà luôn. Mà lúc đó chỉ làm thinh thì sao? Chùa sẽ tan hoang, người tu cũng sẽ bị nó giết hết và cũng không thể nào tu hành được nữa. Còn lúc đó thà đã như vậy rồi, chiến đấu đứng lên vì dân tộc, nhưng vì dân tộc cũng là vì đạo pháp. Lúc đó lại hợp lý hơn. Đó là trường hợp ta giống như theo pháp luật mà giống như tạm thời quen giới luật. Tạm thôi, nhưng khi đất nước hòa bình rồi thì sao. Từ giã chiến bào để trở lại khoác cà xa.
Bài giảng chùa Hương Sơn – Sóc Trăng
1:42:58
Ông Trần Hưng Đạo trong thời đó cũng vậy – là một người rất mộ đạo Phật và rất ham thích tu thiền. Nhưng trong suốt ba cuộc chiến tranh chống quân Nguyên thì ông là người đứng mũi chịu sào, đánh trận chiến thắng, giết biết bao nhiêu giặc, nhưng về già ông rất thanh thản và tinh tấn ngồi thiền cho đến khi bỏ thân, lên trên cõi Trời. Đó cũng là một trường hợp để ta suy ngẫm. Nhưng có những trường hợp mà thế này: Pháp luật thì cho, giới luật cấm, ta phải theo giới luật. Ví dụ lên gặp sư phụ: “Thưa sư phụ pháp luật không cấm lấy vợ nên thôi bây giờ con theo pháp luật”. Được không? Lúc đó ông Hòa Thượng ổng xỉu à. Lúc đó là phải theo cái gì luật? Theo giới luật, nghe không. Pháp luật đâu có cấm lấy vợ, nhưng mà giới luật cấm thì phải theo giới luật, nó như vậy. Nên ở đây, trong giới luật và pháp luật có những điều không giống nhau, có những điều giống nhau. Trong những tình huống mà pháp luật và giới luật khác nhau buộc ta phải chọn lựa thì ta phải có trí tuệ. Đa phần là ta theo giới luật, tại vì giới luật khắt khe hơn, nhưng mà vẫn không phạm pháp gì cả. Nhưng mà có những tình huống, nhiều khi những vấn đề lớn quá, đôi khi pháp luật, vũ lực đôi khi là cần thiết. Ví dụ (Mệt chưa, chút xíu nữa thôi, ta nói cho xong). Có tính hai mặt của giới pháp, ta để ý điều này chút. Ví dụ khi quý vị đăng đàn thọ giới thì ta có hai điều, để ý: Một là giống như mình lên chức, đúng không ạ? Chưa phải Sadi, nay mình ngon lành , mình là Sadi. Chưa phải Tỳ kheo, nay thành Tỳ kheo. Và Phật tử kính trọng mình hơn vì mình đăng đàn lên một giới cao hơn, được Phật tử kính trọng mình hơn. Đó là mặt thứ nhất. Mặt thứ hai là gì? Là trách nhiệm mình nặng hơn, sự ràng buộc trong đời sống tu hành của mình khắt khe hơn, vì giữ giới nhiều hơn mà, khắt khe hơn. Cho nên đây là tính hai mặt của giới pháp. Thì trong tính hai mặt của giới pháp này, tâm mình hướng về gì? Tâm mình hướng về mặt nào? Sự tu hành sẽ có Nhân Quả của nó, ví dụ trong cái hai mặt nãy ta nói: Một mặt là trách nhiệm nặng hơn, sự khắt khe nhiều hơn. Mặt thứ hai là bỗng nhiên mình được giống như lên chức, quyền lợi nhiều hơn – hai mặt. Vậy khi đi thọ giới ta hướng về mặt nào? Thẳm sâu trong tâm mình hướng về mặt nào? Nếu thẳm sâu trong tâm hồn mình mình hướng về mặt thứ hai là cái chức thì sao? Coi như mình gieo một nhân xấu cho cuộc đời tu của mình, sau này tu không tiến vì tâm mình đã bí mật hướng về cái thứ hai “Tôi thọ giới để tôi lên chức”, thì đời mình tiêu. Cái nhân đó là nhân xấu, sau này mình tu khó tiến. Còn nếu ai chỉ hướng về mặt thứ nhất thôi – là trách nhiệm nặng hơn, sự khắt khe, ràng buộc nhiều hơn, khổ hạnh hơn, ít hưởng thụ hơn, chỉ thọ giới để được hiểu những điều đó, để được học những điều đó, để tuyên thệ vì những điều đó thì người này tiến xa trên con đường giác ngộ. Nhưng mà tâm hướng về mặt nào thì đây hoàn toàn là bí mật trong lòng mình, chả ai kiểm soát mình được. Do đó, mỗi người phải tự nhìn lại mình, kiểm soát lại chính mình, vì điều này không ai thọc tay vào tâm mình để sửa được hết, chỉ tự mình chọn. Nếu trong những ngày qua, khi được Bổn Sư cho phép thọ giới, khi mình đăng ký hồ sơ thọ giới mà lòng mình cứ lẩn quẩn, lẩn quẩn nghĩ về mặt thứ hai - tức là mặt mình lên chức thì phải sám hối bỏ đi, mà sửa lại hướng về mặt thứ nhất của giới pháp, là gì? Là trách nhiệm nặng hơn, khắt khe nhiều hơn, từ bỏ hưởng thụ nhiều hơn, gương mẫu hơn, nghĩ như vậy thì cuộc đời tu hành của ta mới có được quả báo lành về sau. Đây là điều tự mình biết, đó cũng là tính hai mặt của giới pháp, chúng ta cẩn thận. Chúng tôi nhớ hồi chúng tôi thọ giới cũng vậy, hồi đi thọ giới Tỳ kheo về tác bạch đại chúng thì ông đại sư huynh ngồi nói thế này: “Giờ đây quý vị đã là Tỳ kheo, giống như là một cán bộ chính thức của đạo Phật, có thể là chính thức làm những việc của đạo”, v.v…ổng nói vậy. Đi ra ngoài đồng làm việc, một huynh đệ hỏi một người huynh đệ kia, hai huynh đệ thọ giới mới với nhau hỏi: “Đố sư huynh, Tỳ kheo nghĩa là gì?”. Thì ông sư huynh ổng theo lời của ông đại sư huynh nói thì ổng trả lời y như vậy: “Ờ Tỳ kheo là cán bộ gì đó của Đạo”, “Không, Tỳ kheo là khiêm hạ và thanh tịnh”. Mình nói trên đạo đức vậy, tức là càng lên cao thì phải càng đứng thấp xuống. Có một cái chùa lạ lắm, có một cái chùa ở Bình Dương, có một Hòa Thượng rất là lạ đời. Có một ni sư đến thăm chùa đó thì nghe nói ông Hòa Thượng này ổng cũng lạ đời, cũng đạo cao đức trọng nên ni sư đó tới để tìm hiểu về ổng: “Ông này đạo cao đức trọng mà cũng lạ đời là sao?”. Khi vô nói chuyện về lý thuyết thì ni sư này bắt đầu ngạc nhiên vì ông kia nói hay, nhưng mà đó là về lý thuyết thôi. Sau đó có mấy đứa con nít hàng xóm đâu chạy qua, mắt mũi tèm lem, nhà cũng nghèo mà, ở gần chùa, ổng nói: “Cô muốn học đạo hả? Đi tắm rửa mấy đứa giùm”. Ổng bắt ra đi tắm rửa từng đứa, giặt đồ cho nó mặc, phơi đồ, đút cơm nó ăn. Cô này thấy làm lạ, nhưng mà ổng nói: “Thì cô tu hành thì cô phải phục vụ chúng sinh thôi, đi làm đi, chúng sinh đó, đòi độ ở đâu? Cô đòi độ chúng sinh ở đâu? Trước mắt cô mấy đứa con nít nè, nó tèm lem tuốt luốt, nhà nó đói lên khổ xuống, đi nấu cơm nó ăn, đút nó ăn đi, giặt đồ cho nó, tắm rửa nó cho sạch đi”. Rồi khi Phật tử người ta cúng vải, thì ông kêu may đồ may cho mấy ông Sadi, còn mấy đồ nào rách rách thì cho mấy ông Tỳ kheo mặc. Cô kia thấy lạ: “Chùa thường thường cúng là giao Tỳ kheo chứ, Tỳ kheo người ta đạo cao đức trọng thì người ta được hưởng vải mới, y phục mới chứ. Còn Sadi mới tu chưa có phước nhiều thì mặc đồ cũ thôi”. Ổng mới nói: “Người Tỳ kheo là người tu lâu, mà người tu lâu thì người đó có đạo đức, là người đó không có hưởng thụ, không cần, buông xả cho nên cho mặc đồ cũ được, không có phiền. Còn mấy đứa Sadi nó mới, nó có biết tu đâu, nó còn ham đẹp thôi cho nó mặc đồ đẹp để nó mê mà nó tu, để nó biết tu. Cô này thấy ông này sao ổng nói ngược đời hết trơn, ổng nói ngược hết với những gì mình hiểu, nào giờ mình tu ở các chùa thì Tỳ kheo được ưu tiên, mà vô tới ông này Tỳ kheo lại không được ưu tiên, Tỳ kheo là phải chịu đựng, Tỳ kheo phải chịu thiệt thòi, là không được gì hết – phải ăn cơm dở, mặc đồ xấu. Còn mấy người mới tu thì ổng cho ăn cơm ngon, cho mặc đồ đẹp để dụ cho nó tu, nó đừng bỏ chùa. Còn Tỳ kheo là mấy người đã xác lập lập trường kiên định với đạo rồi thì thôi phải chịu khổ. Mà ổng lí luận vậy mình nghe có lí không? Có lí không? Có lí, phải không ạ? Rất có lí, còn mình nào giờ mình sống ở chùa mà hễ lên chức Tỳ kheo, hễ ai cúng gì là Tỳ kheo lấy trước, từ từ Sadi tính sau. Nhưng mà chính cái đó là cái mình bị tính hai mặt của giới pháp để mình thọ giới để lên chức, là đời tu mình tiêu. Còn ông kia nói nghe ngược đời nhưng mà sự thực cho mình bài học rất lớn – nghĩa là càng thọ giới nhiều chừng nào thì phải càng cực khổ hơn, gánh vác hơn, thiệt thòi hơn. Coi vậy chứ như vậy là đúng. Đây cũng là cho ta bài học. Cho nên sau này bên nào mà thọ Tỳ kheo? Bên đây phải không? Bên đây phải không? Thì bên đây phải chịu cực hơn bên kia, nha, cho bên kia được quyền ưu tiên sướng hơn nghe không, còn mấy hàng này là phải cực khổ nha, không được ưu tiên nha. Chịu không ạ? Chịu không? Hứa rồi đó nha. Mà không phải ở đây không, nửa quý Thầy quý Cô về chùa mình cũng vậy, từ đây về chùa mình gánh vác cực khổ cho các em mình hết. Mình tu trước thì cái gì cực mình làm, cái gì khổ mình nhận, quần áo rách mình lấy, cơm dở mình ăn, để cho các em mình mọi cái tốt đẹp hết. Được không? Hứa rồi đó nha, nhớ làm chứ không về nhà nói: “Tôi Tỳ kheo các người bưng cơm tôi ăn, rót nước tôi uống” là chết à. Nhớ điều đó nha, rồi đó, hứa rồi đó nha. Còn một điều này nữa, điều cuối cùng nữa thôi, đúng hai tiếng đồng hồ rồi đó. Có những người giai đoạn đầu rất vĩ đại nhưng cuối đời bắt đầu hưởng thụ. Nhắc lại, tại vì chúng tôi nói điều này có thể quý vị sau này vướng vào trường hợp này, nên chúng tôi nói trước để tránh: Có những người giai đoạn đầu rất vĩ đại, nhưng cuối đời bắt đầu hưởng thụ tầm thường. Lí do? Lí do là khi mà mình vĩ đại, công lao mình nhiều, đạo đức mình lớn, được chúng sinh ngưỡng mộ như Thần Thánh, nhớ điều đó. Mà khi được chúng sinh ngưỡng mộ như Thần Thánh, lòng mình chấp nhận sự ngưỡng mộ đó thì lập tức trong tâm thẳm sâu mình xuất hiện khuynh hướng hưởng thụ liền, và trở thành tầm thường, tầm thường còn tệ hơn người thế tục. Nhớ như vậy: Khi ta chấp nhận sự ngưỡng mộ của người khác thì ta bắt đầu hư. Mà khi người ta ngưỡng mộ mình như Thần Thánh mà mình chấp nhận sự ngưỡng mộ đó, hoàn toàn tâm hồn mình tan vỡ, tan vỡ từ từ chứ nó không liền, nhưng mà rồi không còn gì nữa. Mà không đợi tới khi người ta ngưỡng mộ mình như Thần Thánh đâu, khi bắt đầu mình là Tỳ kheo thôi, cúng Trai Tăng người ta quỳ, người ta lạy tác bạch thôi, đi ra ngoài đường người ta gặp người ta chắp tay cúi chào thôi, rồi khi mình bắt đầu lên hàng Thượng Tọa thì mình thấy mình Thượng Tọa hơn ông Đại Đức, hoặc khi mình lên Hòa Thượng mình thấy mình hơn hết hàng Thượng Tọa, và người ta lạy mình, mình thấy điều rất tự nhiên. Người ta lạy mình, người ta kính trọng, người ta tung hô mình, mình thấy điều đó rất tự nhiên là mình đã tiêu rồi. Mình đã chấp nhận, đón nhận sự kính trọng, kính ngưỡng, ngưỡng mộ, tôn sùng của người khác là mình đã tiêu. Nên dặn đây Thầy không biết sau này quý vị có những ai trong đây sẽ trở nên xuất chúng, vượt bậc, nổi bật, danh tiếng, chúng tôi không biết được, vì có thể điều đó xảy ra với quý vị. Hôm nay quý vị ngồi đây đăng đàn để Thọ giới, nhưng biết đâu sau này quý vị trở nên xuất chúng, lỗi lạc, nổi tiếng vượt bậc và được rất nhiều người người ta ngưỡng mộ, tôn sùng, ca ngợi. Nhưng nếu lúc đó trong lòng mình có một hạt bụi chấp nhận sự ngưỡng mộ đó thì bắt đầu tâm hưởng thụ xuất hiện, từ từ mình sống hưởng thụ mình không hay, thấy nó tự nhiên, cho đến khi tan vỡ hết đạo hạnh. Nhớ điều đó. Mà để tập điều đó là tập từ bây giờ, dù một hạt bụi nhỏ của người ta kính trọng , một thái độ nhỏ người ta kính trọng đều từ chối. Cảm ơn nhưng mà từ chối, cúng dường hết tất cả sự kính trọng của chúng sinh lên Phật, còn mình không giữ gì hết. Khi người ta quỳ xuống người ta lạy mình, trong lòng mình phải hiểu rằng mình nguyện đem sự kính trọng này cúng lại cho Phật và cầu Phật độ cho người này, mình không dính gì hết, mình không dính gì trong sự kính trọng này hết thì như vậy mới giữ được tâm hồn của mình, giữ được đạo hạnh của mình, bền vững đi từ kiếp này qua kiếp kia mà không bị thoái lui. Còn khi người ta lạy mình mình thấy tự nhiên, mình đón nhận cái lạy đó một cách thanh thản là mình mất, tâm hồn mình đã tan vỡ một chút, mà cứ nhiều cái như vậy từ từ tâm tan vỡ mất luôn, trở thành tầm thường. Nhớ như vậy. Sau này một lời khen mình cảm ơn nhưng không bao giờ nhận, cúng dường lời khen lên Phật, cầu Phật độ cho người đó. Người ta lạy mình, cảm ơn nhưng không nhận, cúng dường cái lạy đó lên Phật, cầu cho Phật độ cho người đó, còn mình mãi mãi chỉ là…mình chỉ mãi mãi là gì? Hạt bụi bay trong buổi chiều lộng  gió mà thôi. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Lời cuối trước hết chúng con xin tán thán lên Chư Tôn Đức từ Trung Ương cho đến địa phương đã thương đàn hậu học mà tổ chức nên giới đàn nghiêm trang, thanh tịnh, thiêng liêng này. Thứ hai là chúng tôi tán thán các vị giới tử cũng đã có sự tinh tấn nào đó mới được bổn sư mình cho phép về đây thọ giới. Chúng tôi cũng hết sức tán dương công đức của những Phật tử khi mà biết có giới đàn này đã về đây cúng dường tài vật, hộ trì để cho giới đàn được thành tựu viên mãn. Quý Phật tử nhớ bao nhiêu con người ngồi đây chi phí nặng lắm, nha, Thầy nói gật đầu rồi một lát nhớ móc túi ra nha, chứ không phải gật đầu rồi đi về không. Tốn kém lắm, mình hộ trì, cúng dường cho giới đàn thì sau này những đời sau mình sẽ có duyên được gì? Được gì? Xuất gia, nha, đừng ở mãi đời sống tại gia. Nguyện công đức này xin hồi hướng cho khắp pháp giới chúng sinh đồng thành Phật đạo. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
A Di Đà Phật, vào giờ này giới tử chúng ta khởi thân trang nghiêm đứng chắp tay hướng về Thượng Tọa giảng sư. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Cung kính bái bạch Thượng Tọa giảng sư, vừa qua thời Pháp thoại chia sẻ những kinh nghiệm của Thượng Tọa đã gần gũi được những bậc kỳ túc, trưởng lão Hòa Thượng,  những bậc Danh Tăng mà Thượng Tọa đã rút tỉa được những kinh nghiệm, ngày hôm nay Thượng Tọa đã ân cần chia sẻ với hàng giới tử chúng con, cho chúng con có thêm tư lương, hành trang để ngày mai này sẽ chính thức lãnh thọ giới Pháp từ những giới Sư thanh tịnh truyền trao cho chúng con, và tinh thần giới luật như thế nào để đem lại sự lợi ích cho tự thân và tha nhân trong cuộc sống đời thường, và trong tương lai, trên lộ trình tìm về Bảo Sở. Với những nghĩa cử mà Thượng Tọa đã dành cho hàng giới tử chúng con, chúng con xin nghiêng mình khẽ thủ khấu thủ (1:59:30) niệm ân công đức của Thượng Tọa và chúng con nguyện cầu hồng ân Tam Bảo gia hộ cho Thượng Tọa Pháp lạc hằng hữu, phước trí tựu toàn, đạo đức huy hoành, hanh thông Phật sự và là cội cây đại thọ để che mát và tiếp dẫn dắt dìu hàng hậu học chúng con trên bước đường học Phật, tự giải thoát. Vàs giờ này, thời Pháp đã viên mãn, chúng con xin được nguyện cầu hồng ân Tam Bảo gia hộ cho Thượng Tọa thân tâm thường lạc. Và giờ này cung thỉnh Thượng Tọa và hội chúng đồng chắp tay để hồi hướng. 
Nam Mô A Di Đà Phật
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật Đạo






 
U
ng thư được định nghĩa như là sự tăng sinh tế bào vô tổ chức, tiết ra chất làm đau, lấn ép sự sống của chủ thể, cuối cùng khiến cho chủ thể chết trong đau đớn. Thật ra ung thư có nhiều loại, ung thư máu, ung thư các tạng phủ, ung thư xương, ung thư mô… Các loại ung thư có thể di chuyển qua lại, biến thể lẫn lộn, loại này biến thành loại kia, làm phát sinh loại kia. Ung thư phổi có thể thành ung thư gan, ung thư máu có thể thành ung thư xương …
 
Ung thư là một trong tứ chứng nan y đời xưa:“Phong Lao Cổ Lại”, và tiếp tục là bệnh nan y của đời nay mặc dù y học rất tiến bộ. Ngày nay tốc độc phát bệnh ung thư lên đến chóng mặt, bệnh viện ung bướu tiếp nhận bệnh tràn ngập, bệnh nhân nằm khắp nơi la liệt vật vã. Một người vợ bị ung thư, người chồng bán sạch các thứ để chữa trị. Đứa con gái thương mẹ lén lấy giấy chủ quyền nhà chồng cầm cố, đến khi nhà bị phát mãi chồng mới biết và lập tức li dị. Cả nhà nằm vật vờ đói khổ trong bệnh viện, vừa mong được chữa trị, vừa ăn xin.

Một bác sĩ có kinh nghiệm chữa trị ung thư suốt 25 năm đã nói rằng, nếu vướng bệnh ung thư, ông sẽ về nhà nằm chờ chết chứ không uống thuốc của bệnh viện, mặc dù ông là người kê đơn thuốc cho bệnh nhân ung thư hằng ngày. Lý do ông đưa ra là hầu hết bệnh viện chỉ cấp thuốc giảm đau, mà thuốc giảm đau thì khiến cho bệnh phát triển mạnh hơn. Còn thuốc trị ung thư thì làm hư xương khiến cho ung thư lập tức tràn vào xương thành ung thư xương liền.

Ông cũng bảo rất nhiều người xin ra nước ngoài chữa bệnh, nhưng chẳng nơi nào giỏi hơn nơi nào trong việc chữa bệnh ung thư. Thuốc nào bên Mỹ có thì Việt  cũng có cả. Bệnh nhân sang Quảng đông Trung Quốc, hoặc sang  rồi cũng chết y hệt như bệnh nhân ở Việt  .

Ông cũng nói bệnh ung thư là bệnh cực kỳ khó hiểu. Có khi người bệnh đang đi đứng bình thường, bỗng lăn đùng ra chết. Có khi bệnh bỗng nhiên khỏi, có khi nằm bao nhiêu năm vẫn chưa chết. Thường thì một người bệnh sẽ kéo theo cả nhà rơi vào nguy khốn đói khổ vì bao nhiêu tiền đổ vào chữa bệnh cũng chẳng ăn thua. Người bệnh càng ham sống thì càng giết chết cả nhà.



Thời đại hôm nay được cho là môi trường bị nhiễm độc nặng nên bệnh ung thư phát sinh rất mạnh. Những thức ăn uống đầy hóa chất (được cho phép trong định mức) đều là thủ phạm gây ung thư. Nguồn không khí bẩn thỉu cũng là nguyên nhân ung thư. Dòng sông nhiễm đầy thuốc bảo vệ thực vật cũng gây ung thư. Thực phẩm có nguồn gốc động vật nhiễm đầy độc tố cũng gây ung thư. Thực phẩm lấy từ thực vật cũng thấm đầy độc tố, và cũng gây ung thư.  Phóng xạ cường độ cao cũng gây ung thư…

Bây giờ ta nhìn bệnh ung thư qua nhãn quan tâm linh một chút để thấy thêm một khía cạnh thú vị của loại bệnh hiểm ác này. Không riêng gì bệnh ung thư, rất nhiều bệnh có nguồn gốc tâm linh, mà tâm linh thì bị gán cho là phản khoa học, là mê tín, không được quan tâm xử lý. Ví dụ bệnh tự kỷ Autism của trẻ em, trẻ bị bệnh tự kỷ không nói, hoặc nói rất ít. Trẻ khép mình trong thế giới riêng của mình, không để ý mọi người bên ngoài. Đôi khi trẻ được gán cho là thiên tài vì có thể làm những bài toán khó hoặc biết nhiều chuyện lạ lùng.


Các vong này xâm nhập rất sâu vào nội tâm của trẻ, chơi đùa với trẻ, tiếp xúc với trẻ bằng ngôn ngữ tâm linh trực tiếp, không qua ngôn từ. Trẻ bị dẫn dụ bởi sự tiếp xúc này, tiếp nhận loại ngôn ngữ này, não chỉ đón nhận loại ngôn ngữ tâm linh này. Rồi bộ não của trẻ không còn phát triển vùng ngôn ngữ của con người được nữa. Đến khi tuổi lớn lên một chút, não hết thời gian để phát triển, và vĩnh viễn vùng ngôn ngữ bị tê liệt luôn. Trẻ sẽ tiếp tục sống mà không nói gì vì không hiểu người chung quanh nói gì, vì có muốn nói cũng không biết nói. 



Trẻ có thể tiếp tục bị các vong bao vây chơi đùa, nên trẻ nhìn vào ta thấy trẻ cứ như chơi đùa một mình, nhưng thật ra là đang chơi với vong. Nếu đó là các vong giỏi, vong sẽ cho trẻ biết nhiều chuyện mà trẻ không thể biết, người chung quanh khó thể biết. Trẻ đưa ra kết quả do vong mách, mọi người hết sức khâm phục và gán cho trẻ là thiên tài. Nếu vong rời bỏ ra đi, đứa trẻ ở lại sẽ ngớ ngẩn cả đời vì không còn ai để tiếp xúc, và cũng không hiểu những người đang sống bên cạnh mình.

Nếu vong bỏ đi sớm, trẻ còn thời gian để phát triển vùng não ngôn ngữ thì trẻ sẽ nói được bập bẹ sau một thời gian bắt đầu quay sang tiếp xúc với người sống. Nếu vong bám theo riết thì trẻ hoàn toàn im lặng cách biệt với thế giới loài người. Vì vậy, khi trẻ vừa chào đời, cha mẹ phải hết sức bảo vệ không cho các vong đến gần trẻ, xâm nhập vào nội tâm của trẻ. Cha mẹ mà buông lỏng, ít kề cận bảo vệ, không cầu nguyện thần thánh gia hộ, trẻ sẽ dễ bị vong quấy phá hoặc xâm nhập nội tâm gây bệnh tự kỷ. Khi con trẻ vừa sinh ra, cha mẹ phải đem đến chùa xin cầu Phúc cho trẻ, nhờ Bồ Tát thủ hộ giữ gìn cho trẻ để các vong đừng gây tác hại cho trẻ. 

Lâu lâu lại phải mang trẻ đến cầu nguyện trở lại. Nếu tại nhà có bàn thờ Phật thì mỗi ngày phải lễ Phật tụng kinh cầu nguyện bình an cho trẻ. Bệnh tự kỷ Autism có yếu tố tâm linh khó hiểu là thế.



Chung quanh ta có rất nhiều vong của chúng sinh, có vong của loài người, có vong của loài thú, thậm chí có vong của các loài động vật nhỏ bé. Các vong đó luôn khát khao tìm sự sống, tìm miếng ăn, tìm sự tồn tại. Để có được sự sống, các vong đó hay tìm cách sống ký sinh vào chủ thể còn sống như con người và một số cầm thú khác. Không phải lúc nào các vong đó cũng ký sinh được, gắn vong của mình vào người sống được. Chỉ một số người bị Nghiệp phải trả, xuất hiện một vùng yếu ớt thiếu sức bảo vệ, lập tức các vong bám vào sống ký sinh.

Kể từ khi bám vào sống ký sinh được rồi, các vong bây giờ giống như có một phần thân thể của người bệnh, lấy một phần thân thể của người bệnh làm thân thể của mình. Nếu các vong đó yếu ớt thì bám vật vờ rồi bị thân thể của con người gạt ra. Nếu các vong đó là loại mạnh thì chúng cạnh tranh sự sống với chủ thể, chúng khiến mô tế bào phát sinh hỗn loạn. Thông thường thì không phải một u bướu ung thư chỉ có một vong, mà thật sự là nhiều vong bám theo nhung nhúc như đám giòi bọ vậy, trông rất khiếp.

Ta dùng hóa trị hoặc xạ tri để diệt tế bào ung thư  nhưng không đuổi được các vong đó ra khỏi cơ thể, chúng lập tức chuyển qua mô khác để chiếm lấy sự sống của con người tiếp tục, và ta gọi là Di Căn. Một số nhà ngoại cảm có khả năng nhìn thấy hình thù các vong của các loài chúng sinh đó bám vào khối u, dính trong khối u, nhầy nhụa lúc nhúc ghê gớm.
Trong truyện tích đạo Phật có ghi chép một sự kiện u bướu kỳ lạ. Ngài Ngộ Đạt bị u hình mặt người, đút thịt vào biết ăn luôn. Sau này mới vỡ ra rằng đó là vong của một người thù oán ngày xưa nhập vào đầu gối sống ký sinh để trả thù, tạo thành khối u kỳ quái khủng khiếp. Đó là trường hợp ung thư do vong một con người bám vào. Những trường hợp khác là do vong của nhiều chúng sinh bé bé bám vào xâu xé giành giật.

Ai ỷ giàu đổ tiền ra chữa bệnh khắp thế giới cũng chết. Chỉ có sám hối thiết tha những Nghiệp chướng ngày xưa, cộng với đem tiền cúng chùa, bố thí người nghèo, làm các việc nghĩa, thì mới hóa giải được nghiệp mà hết bệnh ung thư. Khi người bệnh đã sám hối đủ, cơ thể toát ra một kháng lực xua đuổi các vong ký sinh ra khỏi cơ thể khiến cho khối u ngưng phát triển, trở lại ổn định theo gene của con người sắp xếp. Đã đó rất nhiều người đau khổ vì ung thư, nhưng khi nghe lời khuyên của Tăng Ni, về nhà chuyên cần lạy Phật sám hối, vậy mà bệnh tình thuyên giảm rõ rệt, sống vui khỏe trở lại.

Ta nên đặt tay vào khối u mà tụng kinh hoặc trì chú của PHật, nói chuyện với khối u, khuyên khối u quy y Phật Pháp Tăng, rải lòng từ bi với khối u, cầu cho khối u siêu thoát. Vậy mà khối u sẽ dần dần biến mất. Nếu là ung thu máu, ung thư xương, ung thư phổi, ung thư gan… thì ta cứ lạy Phật sám hối mãi, cũng sẽ hết. Ta chỉ nên hỗ trợ bằng thuốc thảo mộc mà thôi, đừng dùng hóa dược phản ứng phụ nguy hiểm hơn. Người bệnh ung thư nên ăn chay để không chiêu oán thù với chúng sinh thêm nữa. Người này cũng nên đem cả cuộc đời còn lại của mình mà phụng sự cho mọi người, cho đất nước, cho thế giới, vì xem như mình đã chết rồi, bây giờ cuộc sống thêm này là của trời đất, không phải của mình nữa.

Xin cầu nguyện cho pháp giới chúng sinh tiêu tai kiết tường và giác ngộ.


Chúc Tết Và Gắn Bánh Xe

Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Thì cứ như thường lệ vào ngày đầu tết thầy lại có một bài nói chuyện ngắn ngắn đi làm quà đầu xuân cho mọi người. Thường thì thầy chỉ chuẩn bị một bài nói chuyện vào đêm giao thừa, ngày mùng một,mà đôi khi mấy ngày tết các phật tử đến đông, ở lại đông thì tối tối mình cũng hay nói chuyện thêm. Thì cái đó là cái đội xuất. Hôm nay thầy có đề tài là lời chúc đầu năm.
Nhân những dịp tết thế này, các phật tử khắp nơi hay gửi thiệp lên chúc tết thầy, chúc tết đại chúng, nhiều lời chúc tết cũng rất là thiết tha, ân cần mà cũng có những lời chúc gãy gọn cô động mà trơ lơ trọng lõng. Nhưng nói chung ai cũng có lòng thì mới gửi thiệp lên và thầy cũng như đại chúng thì đều hoan hỉ đón nhận những lời chúc đó một cách rất là trân trọng, biết ơn. Bây giờ chúng ta nói về đề tài “Chúc tết đầu năm”. Trước đó thì thầy cũng thay mặt đại chúng chùa Phật Quang thành tâm cảm niệm công đức tất cả những lời chúc mà mọi người đã gửi đến cho chùa trong những ngày qua như vậy.
Bây giờ chúng ta phân tích lời chúc: tại sao lại có tục lệ là chúc tết đầu năm và lời chúc có nghĩa là gì?
Vì nhiều khi người ta gặp nhau không có đợi dịp đầu năm mà người ta đã chúc nhau. VD: chúc sức khỏe nha …
Vậy ý nghĩa lời chúc trong cuộc sống này là gì?
Chúng ta hiểu một chút xíu. Trong cuộc đời này thường khi quý mến nhau người ta hay tặng nhau một cái gì đó: có khi người ta tặng tiền bạc, có khi người ta tặng một món quà, có khi người ta tặng nhau một lời khen và có khi người ta tặng nhau một lời ước muốn, một niềm hy vọng. Có nhiều điều để tặng nhau khi mà người ta quý mến nhau vậy nên chúng ta nhớ đó là một thúc đẩy tự nhiên khi thương yêu nhau thì người ta muốn cho nhau mọi điều tốt đẹp và điều chúc xuất phát từ ước muốn đó. Trong ước muốn cho nhau được mọi điều tốt đẹp thì trong đó nó cái giúp đỡ, có cái biếu tặng, cho thì ở đây chúng ta không nói đến khía cạnh vật chất mà chúng ta nói đến khía cạnh tinh thần thì đó lời chúc cũng là cái gì đó thuộc về tinh thần mà người ta đã cho nhau.
Chúng ta sống trên đời này vậy mà cái ước muốn, hy vọng cũng là một nhu cầu lớn chứ không có nhỏ. Nghĩa là ngoài những nhu cầu bình thường như là ăn, mặc chúng ta có nhiều nhu cầu khác lắm. Cái nhu cầu này vì thầy chưa có giảng, nếu mà sau này thầy giảng trong đề tài là Thức Ăn Của Năm Ấm thì sẽ thấy. Mỗi ấm nó có một loại thức ăn của nó, ví dụ như là sắc ấm là thể xác thì thức ăn của sắc ấm là thực phẩm và không khí, thức ăn của thọ ấm là cảm xúc nhiều mặt không chỉ riêng là lạc thọ mà cảm giác mà mình thấy như nó ngược thì con người ta vẫn cần. Ví dụ như khi mình ăn, ăn đồ ngọt riết chịu không nổi, phải đồ mặn, đồ mặn riết chịu không nổi, phải chua, phải lạt, thậm chí phải cay, đắng đắng một chút cũng cảm thấy ngon. Có những người ăn cơm không có ớt không chịu nổi. Nó có những cảm giác ngược lại để nó bổ sung lẫn nhau tạo sự dao động của cảm thọ đểu làm cho cảm thọ thích thú cả chứ không phải một chiều. Ví dụ như nói rằng: có một lần thầy đi trên xe đò, hôm đó hình như thầy đi từ Sài Gòn đi giảng về gặp một ông người Bắc ổng nói chuyện với người bạn bên cạnh hay lắm thì thầy với ổng cũng bắt chuyện thì ông mới kể chuyện về đời ông, về những cuốn sách ông viết lúc trước ông học cải tạo. Trong trại cải tạo ông có hiểu đạo Phật, ông có nói rằng sau khi ông hiểu đạo rồi ông có những cái hối hận. Ông hối hận vì những người khéo léo, tài hoa như ông đã trãi qua nhiều cuộc tình và ông nói rằng ở trong cái đó, người ta gọi là “thú đao thương”, ổng cứ nói nói thì thầy nghe vậy thôi chứ không hiểu, nhưng mà cái định nghĩa ông nói làm thầy chú ý. Ổng nói rằng trong cái đau khổ, dằn vặt đó mà người ta cảm thấy đó là lạc thú. Những điều đó làm thầy hiểu thêm là cuộc đời khi sống nhiều khi đau khổ cũng là một cái cần thiết, cũng là một thức ăn. Giống như có một bài thơ của thầy Quảng Hạnh 
Không đau khổ lấy chi làm chất liệu
Không buồn thương sao biết chuyện con người
Nghĩa là ngoài những cái niềm vui thấy tràn ngập đôi lúc cũng cần những cái đau khổ, những đắng cay. Đó là những dao động ở mặt này, ở mặt kia cũng là thức ăn của cảm thọ. 
Rồi thức ăn của tưởng ấm, hành ấm, thức ấm. Rồi sau này thầy sẽ phân tích, nó đều có nhu cầu lấy vào lấy vào, thải ra y như sắc ấm vậy. Sau này khi nào rảnh thầy sẽ nói về những điều đó.
Thì ở đây cái ước muốn, cái hy vọng cũng là một nhu cầu của con người, nhu cầu lớn lắm chứ không nhỏ đâu. Ở đây, chúng ta sống mà không có hy vọng ngày mai chúng ta sẽ tốt đẹp hơn thì ta đau khổ ghê gớm. Cái đau khổ chưa đến mà chỉ không có hy vọng là đã đau khổ rồi. Chúng ta ngồi đây vì chúng ta còn hy vọng thúc đẩy, nuôi dưỡng mà chúng ta bước tới. Ví dụ như chúng ta đi trên đoạn đường mà mình nhìn thấy trước mặt mình là lửa, là mìn, là gươm đau mình có bước tới nổi không? Thôi ngồi một chỗ chấp nhận ở đây chứ không dám bước tới. Nhưng mà chúng ta nhìn phía trước không thấy gì hết, thấy con đường quanh co, xa xa chân trời nó khuất sau một rặng cây, sau một cái vòng cây mà cái đường nó uốn quanh một cái bụi cây nào đó mà mình không biết đó là gì nhưng mình hy vọng là qua một đoạn đường dài mỏi mệt qua khúc quanh đó mình sẽ gặp một mái nhà mà người ta sẽ đón tiếp mình thân tình, và trong buổi chiều bụng mình đã đói thì được ngồi bên bếp hồng có khói bốc lên và những buổi chiều hôm có những buổi nói chuyện thân tình, chén cơm ấm lòng, mình hy vọng như vậy nên ráng vươn tới. Chứ bước tới đằng kia thấy người ta cầm gươm đau mặt rằng mặt rị đang chờ mình thì mình thôi, không thể bước tới nữa. Cuộc đời này cũng vậy. Chúng ta cứ ráng sống qua từng ngày vì còn hy vọng vào ngày mai, còn nếu mà mình cứ đi như thế này ngày mai mình thành ma thì có đi nữa không? Không ai dám đi nữa hết trơn. Nên chúng ta nhờ hy vọng mà sống. Do đó niềm hy vọng, ước muốn là một nhu cầu lớn của con người chứ không nhỏ và chính vì nó là một nhu cầu lớn tiềm tàn mà đó giờ mình chưa nhìn kỹ mà chúng ta đã tốn tiền rất nhiều để mua, mua ước muốn, mua hy vọng.

Mua ước muốn, mua hy vọng là sao?
Chính vì mua ước muốn, mua hy vọng này mà thầy bói còn sống được, xin xăm còn sống được, tử vi còn sống được. Nghĩa là cuộc đời mình sao mình thấy mình tầm thường quá, không có gì hết trơn, xe thì cũng không có xe tốt, nhà thì chưa có nhà lầu, không biết mai có hay không, đi coi thử. Hy vọng thầy bói cho mình một niềm tin. Nhờ vậy mình sống qua ngày, chờ đến ngày mình có nhà lầu, xe hơi như thầy bói nói. Mà vĩnh viễn nhiều khi không bao giờ có vì thầy bói thấy mình ham quá nên nói đại một câu, mình vui vẻ mà trả tiền cho một cái hy vọng hão huyền đó, chúng ta tốn tiền rất nhiều.
Hoặc là một số tôn giáo cũng vậy, biết con người ta sống trên thế gian này bế tắt, ràng buộc, đau khổ nên đã rạch ra cho con người ta một tương lai là sau khi chết sẽ được sinh về một nơi nào đó vinh quang, sung sướng nếu tin theo ông giáo chủ đó. Và như vậy người ta đã tốn cả cuộc đời, niềm tin, sức lực để đi theo ông giáo chủ để được ổng cho một hy vọng về đời sống sau khi chết. Đời sống sau khi chết thì đúng là cái chuyện mà nói ngày mai ăn khỏi trả tiền vì cái điều đó chết rồi đến cõi đó không, không ai biết. Nhiều giáo phái nhiều giáo chủ đã dựng điều đó lên để cho người ta một ước muốn, một hy vọng. Nên đây là cái chúng ta tốn tiền từ những niềm tin, hy vọng, ước muốn của mình, bây giờ kêu mình ngừng mình không ngừng được mà cũng không nên ngừng, cũng không nên dừng bỏ những ước muốn những hy vọng đó. Chỉ có điều chúng ta cần biết đặt những ước muốn, những hy vọng đó đúng chỗ, hợp lý thôi.

Hợp lý, đúng chỗ là gì?
Là chúng ta hy vọng rằng chúng ta sống như thế vào cuối đời mình sẽ như thế nào. Mình rạch ra cho đúng nhân đúng quả. Rồi khi chết bỏ thân này hoặc mình tái sinh hoặc mình sinh về nơi nào mình định trước, biết trước hợp lý đúng nơi đúng chỗ theo nhân quả thì cái đó mình phải hy vọng, phải ước muốn. Thậm chí nếu một người có đại nguyện lớn, chúng ta biết khởi lòng từ bi, thương yêu chúng sinh tuyệt đối, vô hạn và quyết đi tìm vô ngã để đạt được lòng từ bi tuyệt đối đó thì chúng ta phải hy vọng. Phải hy vọng để mà bước tới. Đây thầy nhắc lại một lần nữa, hôm lễ thành đạo thầy có nói mà hồi sáng lúc chúc tết thầy có nói sơ sơ mà bây giờ thầy nhắc lại một lần, mà cái điều thầy nhắc lại về ý nghĩa giải thoát vô ngã này thì mọi người ai là đệ tử thầy thì phải xem đây là cốt lõi con đường mà chúng ta phải đi. Thầy nhắc lại, phải nhớ đây là điều cốt lõi, là như thế này: 
Đầu tiên trước hết khi chúng ta biết đạo thì chúng ta phải thương yêu hết tất cả chúng sinh, bước thứ nhất
Khi thương yêu tất cả chúng sinh thì kế đến chúng ta phải mong muốn cho tất cả chúng sinh đều được an vui hạnh phúc, đó là điều thứ hai
Điều thứ ba là cái an vui, hạnh phúc trọn vẹn mà chúng ta muốn đem đến cho chúng sinh là giá trị tâm linh, tinh thần tuyệt đối.
Điều thứ tư, nhưng chúng ta bị một lực cản làm lòng thương yêu của chúng ta không trọn vẹn làm cho đời sống vị tha của chúng ta không trọn vẹn bởi vì chấp ngã
Chính vì vậy, có bước thứ năm, chúng ta phải thực hiện cho bằng được trí tuệ vô ngã. 
Và để thực hiện được trí tuệ vô ngã chúng ta phải thực hành thiền định, đó là bước thứ sáu. 
Để thực hành thiện định cho có kết quả chúng ta phải vừa biết làm công đức và vừa tu cho đúng phương pháp, đó là bước thứ bảy
Thứ tám nữa là, cái mục tiêu chúng ta như vậy, để đạt được vô ngã, để đạt được đại bi tuyệt đối, để đạt được cuộc sống vị tha trọn vẹn thì ngay lúc đó bất ngờ chúng ta chúng ta giải thoát luôn. Ngay vô ngã chúng ta đạt được giải thoát cho chính mình dù chúng ta không đi tìm sự giải thoát cho chính mình. 
Thầy nói điều này mọi người hiểu không? Đây là điều cốt lõi mà ai là đệ tử của thầy, xuất gia hay tại gia phải nắm cho bằng được những bước này. Đây là điều quan trọng. Nghĩa là khi chúng ta bắt đầu khởi tâm, gọi là phát tâm vô thượng bồ đề, chúng ta không có mục tiêu đi tìm sự giải thoát cho mình, nhớ như vậy. Nãy giờ những bước thầy nói phải hiểu như vậy mà khởi điểm bằng cái gì? 
Thứ nhất là gì? Nhắc lại, là thương yêu chúng sinh, bước thứ hai là muốn cho chúng sinh được an vui hạnh phúc, thứ ba hạnh phúc đó là giá trị tâm linh tuyệt đối, thứ tư chúng ta phát hiện là chúng ta bị lực cản nên lòng từ bi không lớn nên không tuyệt đối được, đời sống vị tha không trọn vẹn được cho nên chúng ta phải đi tìm vô ngã, thứ năm là muốn tìm vô ngã phải tu tập thiền định, muốn tu tập thiền định để được định lực thì phải tạo công đức và tu tập đúng phương pháp, thứ bảy là ngay tâm vô ngã đó bất ngờ, khi thành tựu được vô ngã thì chúng ta bị một phản ứng phụ là giải thoát. 
Như vậy giải thoát là 1 hệ quả phụ. Không còn là mục tiêu chính cho bản thân nữa. Hiểu chưa? Ghi khắc điều này nằm lòng. Nhưng mà một điều nữa, cái mà chúng ta gọi là phản ứng phụ, hệ quả phụ là sự giải thoát, khi chúng ta đi tìm vô ngã và cái đó cũng là chính cái ta muốn mọi người đạt được, chúng ta muốn mọi người đạt được sự giải thoát vì sự giải thoát đó cũng chính là cái điều thứ ba là giá trị tâm linh tuyệt đối. Quay một vòng với nhau chứ nó không đi thẳng. Với lại bốn bước mà thầy nói, bảy bước phải không? Nó không phải đi từ một đến bảy mà nó đi quay vòng lại, điều thứ bảy cũng chính là điều thứ ba mà chúng ta muốn cho tất cả chúng sinh đạt được. Nên khi mà sau này các cô các chú giảng đến bài tâm vô ngã thì nhớ bảy bước này, lý luận ngược, lý luận xuôi cho thuần thục cho thầy về bảy bước này. Nhớ nha, ai cũng phải lý luận thật kỹ và đây là cốt lõi cũng gọi là tông phong cũng gọi là thiếu chỉ, con đường mà chúng ta phải đi. Ai là đệ tử thầy phải nắm kỹ điều này. Đó là thầy nói như vậy.
Chúng ta phải có ước muốn, phải có hy vọng nhưng ước mơ, hy vọng đó đúng hướng, hợp lý và chúng ta hy vọng để bước tới, nghĩa là chúng ta hy vọng một ngày mai chúng ta thành tựu được thiền định, thành tựu được vô ngã và từ vô ngã này mình sẽ có được tâm đại bi tuyệt đối để sống vĩnh viễn kiếp này sang kiếp khác làm lợi ích cho chúng sinh. Cái tâm đó gọi là phát tâm vô thượng bồ đề. Nên cái ước đó chân chính nên chúng ta phải nuôi dưỡng. Còn những ước muốn, những hy vọng thuộc về vị kỹ thì phải biết từ bỏ.

Chúng ta trở lại vấn đề giá trị của lời chúc
Thế là cái điều ước muốn, cái hy vọng hoặc là giá trị của lời chúc nó cũng bắt nguồn từ câu chuyện cổ tích. Chúng ta nhớ có một câu chuyện là có một bà phù thủy bà ganh tỵ với một cô công chúa nên bà đã hại cô này cho cô uống một loại bùa nào đó nên cô này mê man không còn biết nằm im chìm vào giấc ngủ không bao giờ tỉnh dậy. Và bà đặt cô vào trong một cái hòm thủy tinh và bà đưa ra một lời chúc, lời ước hay là lời nguyền. Bà nói chỉ khi nào có hoàng tử đến nói thương yêu cô hay hôn cô một cái thì cô mới tỉnh dạy và câu chuyện cổ tích. Hoặc là trong cái chuyện phim hoạt hình của Walts Disney có cái phim là giai nhân và quái vật, Beast and Beauty, trong đó có một lâu đài của một hoàng tử rất là đẹp nhưng mà vì nguyên nhân xung đột nào đó bị một bà phù thủy bả đánh phép biến cả lâu đài đó thành một hang động xấu xí và hoàng tử biến thành một con quái vật mặt mày ghê gớm. Và có một lời chúc, bà phù thủy đưa ra một lời nguyền: chỉ đến khi nào ngươi được một người con gái thương yêu ngươi thì ngươi mới phục hồi trở lại hình dáng ban đầu. Thì bà đưa ra lời nguyền thì dường như là cái bùa nó phải có một lời nguyền để chấm dứt nhưng mà lời nguyền của bà rất là độc. Một con quái thú như vậy sẽ không bao giờ được ai nói lời thương yêu, bà biết rằng cái người hoàng tử này sẽ cho tới chết sẽ không bao giờ được phục hồi hình dáng ban đầu. Nhưng rồi câu chuyện xảy ra có một cô gái hiền lành ở trong làng được nhiều người tán tỉnh. Cô đẹp nhưng mà cô không có thương ai thì cô rất là có hiếu với cha, có những lần cô đi vào rừng bị bầy sói tấn công thì có một con quái vật xuất hiện cứu, quái vật như người, thì nó mang cô về lâu đài để mà trú ẩn thì khi cô tỉnh dạy cô kinh hãi vì trước mặt mình là con quái thú mà con quái thú này nóng nảy lắm bởi vì nỗi đau khổ đè ép trong tâm bao nhiêu năm qua cho nên nhiều khi nó hung hãng nổi nóng dữ dội. Như cô này tính cô hiền lành nên cô chịu đựng và sau đó cô mới phát hiện là đằng sau cái bề mặt hung dữ, dữ dằn đó là một trái tim nhân hậu. Cô phát hiện ra điều đó thì sau này cô có về nhà và cô lại tìm tới và lần cuối cùng thì con quái vật này đánh nhau với thú dữ nên bị trọng thương và chuẩn bị trút hơi thở cuối cùng thì trước khi trút hơi thở cuối cùng thì cô gái này mới buộc miệng nói rằng: Em yêu anh. Thì lúc đó lời nguyền được gỡ ra liền thế là ánh sáng hiện ra, tòa lâu đài từ từ phục hồi lại. Mời đầu là hang động, tự nhiên biến dần dần biến dần dần lại thành ra cái lâu đài rồi những con vật trong nhà dần dần phục hồi lại thành những người hầu, những cái bóng cây gì đó, biến thành những cái đèn chùm rực rỡ và con quái vật từ từ lột xác biến thành hoàng tử vô cùng đẹp trai. 
Thì như vậy, nó có một cái gọi là lời nguyền, lời ước, lời chúc, những cái hy vọng thì những chuyện cổ tích ngày xưa người ta vẫn thường hay nói như vậy hoặc là những lời chúc lành của một bà tiên. Ví dụ như chuyện một cô gái hiền lành nhân hậu tử tế nhưng bị người mẹ gẻ ác độc đầy đọa hành hạ, cô thì trong lúc đó vẫn một mực giữ lòng tốt của mình chứ không có vì vậy mà đổi tâm thì trong một lúc bị đau khổ cùng tột thì bà tiên đã hiện ra khuyên bảo dạy dỗ an ủi và cho cô một lời chúc: ta cho con một lời chúc, chúc con sau này sẽ được một người hoàng tử đến để cầu hôn con. Chúc như vậy và sau này lời chúc đó đã trở thành sự thật. Dĩ nhiên là thầy không có chúc ai câu đó đâu, đừng có ham. Thì như vậy, từ những câu chuyện cổ tích ngày xưa mà người ta đã đạt được từ những lời chúc đó nên lời chúc biến thành một món quà có giá trị để nuôi dưỡng hy vọng của nhau trong cuộc sống này.

Giờ chúng ta nói qua phần này,
Chúng ta lập lại phần này: khi thương nhau người ta luôn muốn cho nhau mọi điều tốt đẹp. Chúng ta nhớ đây là một tính chất của tình thương yêu. Không bao giờ có chuyện là mình thương người khác mà mình không muốn điều gì cho người khác cả như là tui thương thương dữ lắm mà thôi không có gì nữa là một sự giả dối. Nên ở đây người ta đo tình thương của nhau ở chỗ đó đó. Mình có làm gì cho người khác tốt hơn hay không? Đánh giá có tình thương hay không. Còn nói thương thương thương mà không làm gì hết thì cái đó là xạo. Đừng có tin cái tình thương đó nên giá trị tình thương là nằm chỗ đó đó, làm gì cho nhau được tốt đẹp. Thì trong cái làm gì nó có nhiều cách mà đơn giảng nhất là gì? Là tặng quà. Nên đó là lý do tại sao mà người ta hiểu được quy luật đó nên ở ngoài đời khi người ta bày tỏ tình cảm với nhau giữa bạn bè quý mến hay là tình trai gái người ta cũng hay tặng quà cho nhau để mong cho nhau có được cái gì đó tốt đẹp. Đó là dấu hiệu. Hoặc là ta thương nhau, người ta giúp nhau có được việc làm có nghề nghiệp hoặc là những tình thương lớn người ta dạy bảo nhau, tìm cách giáo dục cho nhau. Đó gọi là tình thương yêu. 
Ta nhớ lại đời nhà Lý có vua Lý Thánh Tôn, vào mùa đông lạnh, khi vua đang ở trong cung điện lạnh thì vua mới sực nhớ tới là ở ngoài dân tình còn khổ sở nhất là những người tù đâu có quần áo gì nhiều đâu có ai phát quần áo nhiều, cái vua mới ra lệnh là phải phát quần áo cho người tù và quan lại phải giúp đỡ người nghèo thì vua nói là “Ta thương dân như con” Thì chính cái lòng thương đó mà vua muốn làm gì lợi ích cho người dân. Đó mới là tình thương. Ở đây chúng ta thấy theo thời đại người ta quan niệm thay đổi. Ví dụ như thời bây giờ, thời Bác Hồ nói rằng: cán bộ là đầy tớ của dân thì coi như dân là ông chủ nhưng thời xưa, vua quan thì là gì của dân? Cha mẹ của dân. Nghĩa là dân chi phụ mẫu, nghĩa là cha mẹ của dân, quan niệm ngược lại thôi kệ làm chủ hay làm con gì cũng được hết miễn cái người lãnh đão thương dân giùm một chút thì tốt đẹp, không cần. Mình không cần biết kêu mình làm chủ cũng được, làm con cũng được, miễn thương dân giùm một chút. Như vua Lý Thánh Tôn là được. Còn ví dụ như nói coi dân như con mà không thương thì cũng chỉ là làm khổ dân hoặc coi dân như chủ mà không biết trọng thương thì cũng làm dân khổ. Nên cái quan trọng là cái lòng thương của người có trách nhiệm đối với đất nước và phải giúp đỡ lẫn nhau. Ở trong cuộc sống này như vậy.
Thì cái dấu hiệu biểu lộ lòng thương là sự thân tình giúp đỡ chứ không nói miệng khơi khơi nên có những khi chúng ta chưa giúp được mà chúng ta muốn cũng là có lòng thương , muốn thiệt chớ không phải là muốn giả. Khi mình thương ai mình muốn cho người đó tốt lên mà muốn thiệt lòng mình chứ đừng có muốn giả lòng nên vì vậy ví dụ mình nói câu này thay vì mình nói là tôi thương bạn, nói như vậy nó thẳng mà nó trơ trẽn quá nên mình nói mí một bên cho người ta hiểu thôi thì mình nói thế này tôi mong cho bạn được mọi điều tốt đẹp cũng là biểu lộ cái gì? Lòng thương yêu, biểu lộ tình cảm. Nói như vậy là nói tôi thương bạn, không cần phải nói tôi thương bạn mà chỉ nói rằng tôi rất thiết tha, rất mong mỏi cho bạn được hạnh phúc, được mọi điều tốt đẹp. Đó là tình thương. Còn mình nói thẳng quá nghe nó kì. Nên vì vậy cái lời nói thẳng nhiều khi nó lại giả dối mà cái lời nói gián tiếp vậy mà nó có chiều sâu, có cái hay. Như vậy cái ước muốn đó khi mình nói cho nó đẹpm nó trở thành cái gì? Thành lời chúc. Nên cái lời chúc là vậy, khi mà một năm chúng ta gặp nhau thì thay vì chúng ta nói à, tôi thương bạn, tôi thương cô, tôi thương anh, thương bà  thôi thì không nói, nói vậy kì quá nên nói à, cháu chúc cho bà sống lâu , ăn nhiều, khỏe mạnh hoặc là gặp nhau à anh chúc cho em năm nay trẻ khỏe đẹp, vv, cũng là thay vì nói mình thương nhau. Nói như vậy cũng là tốt. Do đó cái lời chúc là như vậy. 
Chúng ta thấy lời chúc cũng thay đổi theo từng thời đại và từng xứ sở. Ví dụ ở Việt Nam mình thường thường người yếu hanh mạnh? Yếu. Nên mình thương ai mình muốn cho người đó khỏe và lời chúc của mình thường là sức khỏe, gặp nhau thì thường chúc cho nhau được khỏe mạnh. Đầu năm, giữa năm, cuối năm gì cũng chúc nhau sức khỏe. Nên chúng ta thấy cái đặc thù của xứ sở, hoàn cảnh mà tạo thành lời chúc như vậy. Đối với người Việt Nam mình bệnh tật là nỗi lo cho nên là chúc như vậy.  Còn ở một đất nước thường hay thiếu ăn nhiều thì gặp nhau chúc cái gì? Lời chào thì ăn cơm chưa? Mà chúc thì sao? Chúc nhau được no ấm thì biết xứ đó là xứ nghèo. Còn trong phim Star Trek, đường đi đến các vì sao, chúng ta nhớ hành tinh Vulcan người có lỗi tai nhọn nhọn đó, Người có lỗi tai nhọn người ta chúc nhau ra sao? Khi gặp nhau, chúc nhau người ta đưa 2 bàn tay lên chẽ thành như thế này. Ai chẽ được khen hay. Chẽ ra vậy họ nói là xin chúc cho ngài được sống lâu và thịnh vượng, long live and prosper, thì nói như vậy. Nghĩa là cái hình tinh đó họ chúc nhau như vậy, rồi theo quan niệm Trung Hoa chúc nhau ba điều chính là Phúc, Lộc, Thọ. 
Phúc là gì? Đông con. Lộc là giàu. Thọ là sống lâu. Cho nên ông Trần Tế Xương ổng có một bài thơ ổng ngạo về ba điều đó 
Lẵng lặng mà nghe nó chúc nhau
Chúc nhau trăm tuổi bạc đầu râu
Phen này ông quyết đi buôn gối
Thiên hạ bao nhiêu đứa giã trầu
Lẵng lặng mà nghe nó chúc sang
Đứa thì thăng chức, đứa thăng quan
Phen này ông quyết đi buôn lọng
Vừa bán vừa la cũng đắt hàng
Lẵng lặng mà nghe nó chúc con
Sinh năm đẻ bảy được vuông tròn
Phố phường chật hẹp người đông đúc
Bồng bế nhau lên nó ở non
Nghĩa là ổng hận đời lắm, ổng chửi ổng kêu đứa, thằng không hà. Tại ổng nghèo mà ổng thấy  chúc giả dối không hà. Nhất là chúc con mà công nhận ông Trần Tế Xương ổng sáng suốt thiệt, thời xưa là chưa có ý thức gì về bùng nổ dân số mà ổng đã thấy trước cái ngày bùng nổ dân số. Ổng cũng có trí tuệ. 
Còn những lời chúc bình thường: chúc hạnh phúc, chúc học giỏi, chúc thi đậu, người có nghề nghiệp thì chúc thăng quan, còn người làm ăn thì chúc mua may bán đắt. Còn bây giờ đệ tử Phật mình chúc ra sao? Ai nói một câu nghe đã tai coi. Giờ thầy có một bài thơ chúc tết đầu năm. Đây là thầy đại diện cho những người đệ tử Phật, thầy nói lời chúc này:
Xuân này xin chúc cho nhau
Niềm tôn kính Phật dâng cao tột cùng
Lòng từ bi thật mênh mông 
Tâm khiêm hạ thấy mình không là gì 
Đó ba cái tâm hạnh căn bản là vậy chúc cho nhau
Chúc cho nhau vững một đường đi
Dù khi bảo tố hoặc khi sóng dồn
năm nay là vậy đó
Đạo mầu không thể gì hơn
Dẫu bao gian khó lòng son chẵn sờn
Chúc nhau năm mới nhiều hơn
Việc từ thiện lớn, lòng nhân ái đầy
Chúc cho nhân loại từ đây
Dựng nên đạo đức đắp xây thái bình
Mai này Phật pháp quang minh
Chiếu  soi hết cả hành tinh đẹp ngời
Đó là lời chúc, thì cứ nghe lời chúc đạo thì nhiều khi người buồn còn tâm đời cho nên thầy sẽ thêm hai câu cho người ta đỡ buồn
Trước khi câu chúc dứt lời
Chúc nhau khỏe đẹp, giàu vui suốt đời


Hôm nay là ngày tết, chúng ta cũng tiếp tục sinh hoạt vừa trên tinh thần đạo lý rồi cũng sinh hoạt văn nghệ vui vui để hưởng cho hết mấy ngày tết. Tối nay thầy nói chuyện đề tài là “Gắn bánh xe”. Nghĩa là chúng ta đã từng đi xe đò, nửa đường xe bị xì bánh thì sau đó người tài xế và phụ xe mới xuống và đội xe lên tháo bánh xe ra, lấy bánh sơ cua đẩy vô siết lại. Lúc đó ở trên xe không làm gì buồn thì mình cũng đi xuống mình dòm coi người ta làm. Có chưa? Quý cô có không? Có phải không, thấy người ta siết bánh xe rồi phải không? Vậy có thấy được đạo lý lúc đó không? Thấy người phụ xe và tài xế gắn bánh xe vô mà mình thấy được cái đạo lý trong đó không? Thì thôi hôm nay chúng ta nghe đạo lý gắn bánh xe. 
Đạo lý gắn bánh xe là như thế này:  đầu tiên chúng ta thấy người phụ xe đẩy bánh xe vô cho nó ăn khớp với mấy cái, mấy cái ló lên gọi là cái gì ta? Bù lon, cái mà siết siết thì kêu là cái gì? Tán hả? à.  Thầy không có rành ba vụ này đâu. Thì vậy nghĩa là, ví dụ như: cái mâm xe nó có năm cái lỗ, bốn cái lỗ thì họ gắn vào năm cái bù lon rồi sau đó họ mới gắn năm con tán vào rồi bắt đầu họ siết. Thì cách họ siết ra sao? Ai đã từng siết bánh xe nói thầy nghe. Mình thấy họ siếng sao nói thầy nghe. Đó đó đó. Đó là ý thầy muốn nói. Đó là người đã thấy được đạo lý gắn bánh xe. Nghĩa là siết hai con đối diện cho đều vô rồi khi xong rồi mới siết dần dần những con khác mà không siết một con cùng một lúc chặt mà siết con này một chút rồi sang con kia một chút rồi con nọ một chút, đều đều. Nghĩa là nguyên bánh xe nó được ép chặt đều đều, dần dần, cho đến khi toàn bộ đề cứng chặt hết. Chứ không phải vào siết một con thiệt chắc rồi mới bắt đầu siếng mấy con kia. Bánh xe sẽ bị kênh và chạy sẽ không an toàn. Đúng không? Đó thì mình tu cũng vậy. Mình nhớ gắn bánh xe và nhớ nó cũng là một đạo lý để mình tu như vậy. Ở đây nó có hai con ốc đối diện nhau mà mình phải siết đều đều cùng một lúc trước. Đó là cái gì? Đó là việc tu sửa bản thân và việc làm lợi ích cho mọi người. Hai cái đó là hai con ốc đối diện nhau, ngược nhau mà mình phải siết cùng lúc đều đều đi vào dần, vào dần rồi siết những con khác.
Những con khác là cái gì?
Đầu tiên là hai con ốc đối lập, ngược với nhau thì cùng phải làm một lúc và làm con này một chút con kia một chút, hai con ép ép dằn dằn, đều đều nên ở đây có những người quan niệm là tu thì phải tự lợi xong rồi mới lợi người ta. Thì cái việc đó giống như siết một con ốc trước rồi mới siết con kia. Bánh xe sẽ không chạy được, sẽ lật, sẽ súc cái mâm ra thì lúc đó mình ngồi trên xe một lát xong mình thấy ủa sao có cái bánh xe nó chạy bên cạnh xe mình thì mới hay bánh xe của mình súc ra thì lúc đó cầu trời niệm phật cho lẹ vì không biết lúc nào nó sập xuống, nó lật. Thành thử đó là người siết một con ốc trước nên biết đạo lý siết bánh xe, mình tu cũng vậy, vừa tu sửa bản thân mình trong cuộc sống hằng ngày một chút vừa làm công đức, lợi ích cho chúng sinh, cho Phật pháp. Hai cái đó, cái này một chút cái kia một chút thì những lúc không có chuyện làm lợi ích chúng sinh, lợi ích cho Phật pháp thì mình Thiền tu sửa bản thân rồi khi có việc thì bước ra lo việc chung. Hai việc đó đều là việc tu hết. Nhưng mà trong đa phần chúng ta thấy nó ngược nhau, trái nhau. Có những người nói rằng phải lo làm phước trước, làm phước hoàn toàn rồi mới tu sau cho có phước tu thì cũng có lý luận nhân quả hay chứ không phải không. Nhưng bánh xe nó sẽ súc ra khỏi cái xe, nó sẽ chạy song song với chiếc xe. Hoặc có người nói phải quyết tâm tu đắc đạo giải thoát xong rồi mới bước ra lo cho lợi ích chúng sinh coi như cũng siết có một con ốc thôi. Thì bánh xe thể nào cũng súc ra khỏi chiếc xe chạy một mình trên đường.
Chúng ta có nghe câu chuyện đó chưa? Có một câu chuyện thầy nghe bên tiếng Anh: có một ông ổng lái xe lát ổng dòm lại mới thấy ủa sao có một cái bánh xe nó chạy bên cạnh à chuyện Việt Nam chớ. Hồi đó thầy gặp một ông phật tử, ổng nói hồi đó con lái xe xong dòm bên cạnh thấy có một cái bánh xe đi bên cạnh dòm kỹ ủa bánh xe mình nó rơi súc ra, mở xe gắn lại. Cái chuyện nghe khôi hài nhưng mà nó có thật. Thì cái việc tu mình phải, cái người mà cứ siết một ốc nhiều khi đang tu cái bánh xe nó súc ra rồi mà xe nó chưa lật mình tưởng mình đang ngon, mình tưởng đang tu, không ngờ là nó chuẩn bị lật vì siết có một con ốc thôi, siết chặt có một con à. Rồi những con kia siết sau mà không bao giờ siết được, nó không chắc nữa nên vì vậy chúng ta siết đều mỗi con một chút mỗi con một chút. Nên ở đây là vậy, chúng ta ráng mỗi ngày cái công phu tinh tấn nhưng mà cái việc làm phước, công quả, đóng góp lợi ích chúng sinh, không bao giờ được quên. Với lại nữa là hai cái đó hỗ trợ lẫn nhau và hai cái đó đều là tu. Chúng ta đừng nghĩ bước ra làm lợi ích chúng sinh là không tu. Hiểu đó cũng sai. Hoặc là hiểu rằng, mình tu tức là không làm lợi ích chúng sinh. Hiểu vậy cũng sai. Hai cái đó là một mà hỗ trợ cho nhau. Thầy có một sư huynh, ông cứ bị phân vân giữa việc ráng tu cho đắc đạo hay là việc bước ra trụ trì một ngôi chùa làm lợi ích chúng sinh. Chỉ hai cái đó ngược nhau. Thầy mới nói: sư huynh đi trụ trì đi, cái đó cũng là tu thì ổng mới tỉnh chứ nào giờ ông theo quan niệm cũ thấy hai cái đó ngược nhau. Không phải. Hai cái đó là một mà hai cái đó hỗ trợ nhau. 
Hỗ trợ như thế nào? Hỗ trợ là ví dụ khi mình tu tiến một chút xíu, tâm mình thanh tịnh, kiểm soát được phiền não, này kia nọ thêm một chút thì bước ra làm lợi ích chúng sinh thì sẽ tốt hơn một chút, hiệu quả hơn. Tức là khi phải đối phó nghịch cảnh, mình bình an hơn. Khi gặp những chuyện khó khăn mình dũng cảm hơn. Khi xử lý một vấn đề mình từ bi hơn nhờ cái tu rồi ngược lại cũng vậy, khi mình bước ra ngoài làm lợi ích đem phật pháp, giáo pháp chánh hóa làm cho mọi người đều yên vui, hạnh phúc thì khi mình ở nhà bắt chân ngồi thiền tâm nhíp vào sâu hơn dễ nhíp tâm hơn nên có người có lần hỏi thầy sao ngồi thiền hoài không nhíp tâm được thì thầy mới trả lời từ cái tâm động vào cái tâm định nó là một bước nhảy vọt. Mà để có một bước nhảy vọt mình phải có một nỗ lực phi thường, một cái nhân hơi phi thường. là những cái hạnh khác như là hạnh lậy phật thiết tha tôn kính cho nhiều, làm phước cho chúng sinh phải thiết tha hơn, siêng năng hơn, lòng nhẫn nhục chịu đựng mạnh hơn. Nghĩa là mỗi cái hạnh mình phải tăng lên rất nhiều rồi nó mới bắt đầu rớt vào tâm mình buôn mở tâm mình vào được định. Chứ còn đời sống mình cứ tà tà, cái gì cũng làm phước chút, tu một chút tới suốt đời tâm vẫn chưa vào định được. Hai cái đó hỗ trợ nhau là như vậy. Nên chính mình tu mình có sáng suốt, có tư cách có bản lĩnh để làm lợi ích chúng sinh. Khi làm lợi ích chúng sinh, cái phước đánh vào trong tâm, việc tu mình tốt hơn trước, mấy cái đó nó cứ trở qua trở lại hỗ trợ nhau nên khi đụng việc mình làm một chút một chút. Cả hai cái đều đều tiến lên đều đều tiến lên là vậy chứ không có chấp một cái. Ở đây thầy nói là hai chứ có nhiều người nói là ba cũng hay lắm siết ba con ốc đều đều một lúc là tu học và công quả. Nghĩa là chúng  ta phải học để biết tu rồi tu thì mới biết lợi ích chúng sinh nên có người chủ trương là đầu đời học trước, học xong rồi lấy kiến thức ra làm Phật sự, làm Phật sự xong lấy công đức về già tu. Có người chủ trương ngược lại là học cho biết sơ sơ, tu đắt đạo rồi mới ra làm lợi ích chúng sinh. Có nhiều cái quan niệm, thứ tự nhưng mà nếu chúng ta trong một buổi chiều đẹp, chúng ta đi chơi trên một chiếc xe đò đông người rộn rã lỡ xe nó xì bánh, chúng ta nhìn người lơ xe siết bánh xe chúng ta mới hiểu rằng ba cái tu học và công quả không được cái nào trước mà ba cái phải đồng thời một cái siết chút, siết chút đều đều trong suốt đời mình thì cái bánh xe tu hành của mình nó sẽ dính chặt vào chiếc xe và việc tu hành của mình sẽ suôn sẻ nhưng ba cái đó là suốt đời. Nhưng mà sau này có lúc cái này nó nhiều hơn, có lúc cái kia nó nhiều hơn chứ đừng có chấp một việc nào phải làm cho trọn rồi mới làm việc kia thì bánh xe sẽ súc lúc nào không hay. 
Như có người vậy, thời đại này nhiều khi tăng ni học, lo học cho xong, học cho lấy bằng được tiến sĩ, ra nước ngoài học cho đến tột cùng rồi mới tính tới chuyện tu thì những người đó cũng là siết con ốc đi trước. Mình đồng ý là phải học đến lấy tiến sĩ nhưng trong thời gian đó việc tu và việc công quả không được quên thì người đó là siết ba con ốc cùng lúc. Ba cái đó phải cân đối đều đặn như vậy. Đó là một cái ý siết bánh xe.
Bây giờ thầy tạm giáng đoạn nói qua về ngã kiến và thân kiến trước khi thầy trở lại vấn đề siết bánh xe.
Có lần thầy giảng trong mười kiết sử, nghĩa Thân kiến là gì? Ai nhớ? Vị Kỷ. Đúng. Nhưng mà trong kinh nikaya, trong hệ thống kinh nikaya, hai loại kiến giống nhau là thân kiến và ngã kiến và đã có nhiều vị sư định nghĩa thân kiến và ngã kiến đồng nghĩa cùng đều nói về bản ngã, chấp ngã. Thầy nói nếu mà nó cùng nghĩa thầy không nói hai chữ khác nhau. Hai nghĩa đó khác nhau Phật mới dùng hai chữ khác nhau mà ngã kiến sinh ra thân kiến nghĩa là ngã kiến chính là chấp ngã từ chấp ngã mới sinh ra vị kỷ. Từ ngã kiến mới sinh ra thân kiến Đó là cái định nghĩa lại. Vì sao? Vì từ thời xưa, cách đây mấy ngàn năm Phật dùng chữ khác, ngày hôm nay mình theo cái chữ đó mình định nghĩa mình sẽ hiểu sai ý Phật nên cái quan trọng là hiểu ý Phật. Dựa vào chữ đó mà hiểu ý Phật. Nên chữ Thân kiến thầy gan dạ thầy dịch là Vị kỷ là vậy. Còn ngã kiến thì đúng là chấp ngã nên có nhiều vị nói hai cái đó đồng nghĩa, không phải. Sở dĩ thầy dong dài giải thích điều này là vì có một vị phật tử thuộc Nam tông sau khi nghe cái đĩa Mười Kiết sử thấy thầy định nghĩa Thân kiến là Vị kỷ vị đó nghĩ thầy sai nên lật đật gửi tài liệu về bằng tiếng Anh thấy các sư định nghĩa rõ ràng thân kiến là chữ này, ngã kiến là chữ kia vậy hai chữ đó đồng nghĩa. Thầy đọc xong thầy biết vị này rất là nhiệt tình, sợ thầy đi giảng sai nên mới gửi. Sẵn đây thầy mới giảng lại, giải thích lại để thầy khẳng định nếu mà đồng nghĩa phật không dùng hai chữ mà quả vị tu đạo hoàn là mới phá được Thân kiến chứ chưa phá được ngã kiến. Ngã kiến đến Alahán mới hết.  Nhưng mà chứng tu đạo hoàn sơ quả thì bỏ được tâm ích kỷ trước người đó sống một đời rộng rãi vị tha đó là dấu hiệu tu đạo hoàn nhưng mà chấp ngã sâu kín chưa hết đến Alahán mới hết. Đây là chỗ sâu thẳm.
Cái gọi là chấp ngã đó thì nó có ba loại chấp ngã: người phàm phu bình thường chấp ngã ở thân là thấy thân mình quan trọng nên là tô điểm thân mình, hễ ai đụng tới thân mình, đánh thân mình đau là đụng luôn tới bản ngã. Còn người mà xem nhẹ cái thân đó thì lỡ có ai đập mình đau một cái vô vai mình tâm không động vì lâu ngày mình thấy thân này nó giả thì lúc đó có ai đánh một cái ịch vô lưng mình mình không có buồn, tát vô mặt coi chừng buồn vì cái mặt nó đụng tới  bộ não gần quá nên nó đụng gần tới bản ngã. Cái người như vậy chấp thân rất là nhẹ, không coi thân này là ngã nhưng mà cái ngã thứ hai là cái chấp tư tưởng, ý nghĩ là ngã, cái chấp này nó cao siêu hơn là ví dụ như cái người đó nói cái ý, mình bẻ cái ý đó lại, người ta buồn liền vì họ chấp ý đó là ngã. Cho nên trong đây Phật gọi là “ý sở thành ngã chấp” tức là tư tưởng coi đó là bản ngã còn cái đầu nó chấp thân là ngã thì Phật gọi là “thô phù ngã chấp” tức là cái chấp thô nhất dễ thấy nhất. Còn “ý sơ thành ngã chấp” là chấp ngã thuộc về tư tưởng. Đây thường là chấp ngã của những nhà tư tưởng, những nhà văn, những triết gia dễ chấp ngã chỗ này lắm. Còn cái thứ ba đó Phật quở là “vô sắc ngã chấp” họ được cái thiền định, tâm rỗng ran thanh tịnh, chân ngã, chân tâm. Phật nói đó vẫn còn là ngã, chưa hết. Chỗ này ngày xưa Phật đã nói rất cảnh giác mà ngày nay đạo Phật chúng ta rơi đúng trở lại cái thô sắc ngã chấp. Nghĩa là tu thiền định, đạt được cảnh giới nào đó thì cũng nói đó là chân tâm. Chúng ta rơi lại đúng cái mà ngày xưa Phật quở. Ở đây cái người mà muốn đi trên con đường chứng được hoàn toàn vô ngã đó thì người này phải dám buôn hết. Nghĩa là khi vào trong thiền định thì tâm bất động, thản nhiên, bình an, sáng suốt biết nó vẫn còn là ngã, vẫn còn trong năm ấm. Biết như vậy nhưng không chấp không tìm cái gì nơi cái tâm đó hết, không tìm một cứu kính gì nơi tâm đó hết dám buôn luôn. Đây gọi là đại hùng đại lực thường thường chúng ta sợ mất. Nghĩa là chúng ta dám buôn, không coi thân này là ta chúng ta dám buôn không coi ý nghĩ này là ta nhưng mà đến thiền định, buôn hết tư tưởng rồi còn một cái biết sáng suốt mình không dám buôn nữa, buôn sợ mất. Thì cái chỗ này là cái chỗ chúng ta đứng lại đó luôn. Đồng ngay ngoại đạo, ngoại đạo nó dữ lắm thời cơ Đức Phật kêu mình buôn luôn, không chấp cái đó, nghĩa là trong cái tâm thanh tịnh còn cái tĩnh giác, phải biết cái tĩnh giác vẫn còn là ngã tứ không tìm gì nơi mình hết rồi nhiều người nói, giờ vượt qua cái biết đó qua khỏi cái tĩnh giác đó là thấy được cái gì? Là vì sợ mất hết. Nếu thấy được cái gì thì cái đó vẫn còn là ngã. Đừng tìm cái gì nữa. Đừng tìm cái gì nơi mình nữa thì người này mới có thể giải thoát. Chỗ này là chỗ thử thách thiện căn của một con người là khi chúng ta tu đến chỗ đó mà còn ráng tìm cái gì vi diệu nơi mình là đều rơi vào chấp ngã trở lại hết dù tâm rất thanh tịnh, rất vi diệu. 
Đức Phật ngày xưa ngài dạy đệ tử là vượt qua hết, buôn hết, bỏ hết nhưng đời sau này người ta sợ, người ta giữ lại. Chúng ta nhớ hai câu thơ của thiền sư Mãn Giác. Ở đây ai thuộc cái câu thơ nổi tiếng
Chớ bảo xuân tàn hoa rụng hết
Đêm qua sân trước một cành mai
Tức là
Mạc vị xuân tàn hoa lạc tận
Đình tiền lạc dạ nhất chi mai
Giờ có người ở đây là dường như là ngài an ủi. Thì có người nói rằng nếu mà tu theo Phật pháp tâm cứ vào định cứ vào định, buôn hết không nắm cái gì hết thì như vậy rơi vào không nơi không còn gì nữa sao? Thì ngài thấy người này nhát không có sức đại hùng cho nên ngài an ủi ngài nói đừng có sợ buôn hết rồi không còn gì coi vậy chớ vẫn còn một cái. Cái đó cái gì? Đêm qua sân trước một cành mai. Nghĩa là cái lời thơ lãng mạn, thi vị, đẹp mà ý đạo cực kì sâu sắc. Ý đạo của ngài cực kỳ sâu sắc nhưng chúng ta hiểu cạn là chấp ngã trở lại liền. Chúng ta hiểu cạn chúng ta nói à, ngài giải thích rằng cách hoa rơi hết tức là vọng tưởng rơi hết thì vẫn còn lại cái gì? Cái biết cái tĩnh giác. Đó là một cành mai còn lại. Đó là Phật tánh, là chân tâm nhưng mà chúng ta hiểu như vậy là hiểu cạn, hiểu sai ý của thiền sư Mãn Giác. Ý của ngài sâu xa hơn cái đó nhiều lắm. Ý của ngài là cả cái tĩnh giác, cái biết đó mình chấp nhưng mà mê là sai chỉ ngồi mê mệt không biết gì hết là trật thì luôn luôn phải tỉnh giác nhưng m2 chấp cái tĩnh giác đó là chân tâm Phật tánh đó là sai phải buôn luôn mà buôn luôn thì nó sẽ là cái gì? Mình sợ, cái chỗ đó mình nhát, mình sợ thì ngài Mãn Giác ngài mới an ủi: đừng sợ vì đêm qua sân trước còn một cành mai. Cành mai đó như thế nào ngài không diễn tả nhưng mà cái đó là cái phải ra khỏi ngã chấp nó phải đến được niếp bàn tột cùng mới là một cành mai mà ngài ám chỉ nhưng mà ngài không giải thích nhưng mà ngài không giải thích nên là người đời sau tùy căn cơ của mình mà hiểu sâu hiểu cạn khác nhau. Người hiểu cạn thì được cái tĩnh giác, không còn vọng tưởng nói mình đã được một cành mai mà ngài Mãn Giác nói. Có người định sâu hơn nữa ra khỏi tĩnh giác vào cõi giới vi diệu hơn nữa thì à chỗ này là chỗ một cành mai ngài Mãn Giác nói. Thì thực sự chưa phải. Có lẽ chưa phải. Có lẽ ý ngài Mãn Giác vượt khỏi chấp ngã rất là sâu có thể chỗ này đồng với niếp bàn của Phật. Chỗ đó là chỗ mà một người tu gan dạ không còn gì nơi chính mình tụ gì nơi chính mình dù rằng lúc đó nơi chính mình là sự tĩnh giác sáng suốt hư rỗng vi diệu không cùng tận mà cũng dám buôn luôn. Có lẽ chỗ đó mới là chỗ ngài Mãn Giác muốn nói. Chúng ta là người sau, chúng ta có niềm tin là các vị thánh hiền đi trước rất là giỏi. Chúng ta không được phép hiểu cạn câu nói của ngài để rồi mình tu được nửa chừng cái rồi mình tưởng mình đã đạt được cái ý mà ngài muốn nói, bằng được ngài, chưa phải. Đây là cái chỗ mà người đại hùng đại lực dám buôn hết. Mà khi buôn hết như vậy là đừng có nghĩ tới mục đích niếp bàn vì người mà nghĩ đến mục đích niếp bàn là người đó buôn hết chưa? Cũng chưa buôn hết nghĩa là cái người còn nghĩ đến một cành mai là người đó vẫn chưa buôn hết. Nghĩa là chỗ này là chỗ gan dạ buôn đừng nghĩ đến một cành mai, đừng nghĩ đến niếp bàn, buôn sạch luôn. Vậy đó mà người đó được niếp bàn.  Còn người mà vẫn còn hy vọng mình buôn như vậy mình sẽ được niếp bàn người đó chưa buôn hết. Đây là ý chỉ rất vi diệu. Thầy nói này mọi người đồng ý không? Thầy nói đồng ý hơi khiêm tốn. thầy hỏi hiểu không? Vì chỗ này rất nghi tế. Nghĩa là mình buôn hết không chấp một cái gì nơi mình dù là cái đó tâm đang rất tĩnh giác sáng suốt buôn hết và cũng không hy vọng là mình không chấp như vậy là mình sẽ được cái niếp bàn tối thượng cả cái ý nghĩ đó, cái mục tiêu đó  buôn hết thì người đó mới thật sự buôn. Thì người đó mới được tặng cho một cành mai thầy nói câu này là thầy đã lừa gạt mọi người thì lúc đó mọi người nghe hy vọng à buôn hết để Phật tặng cành mai. Thế là sao? Là có buôn chưa? Cũng chưa buôn. Vậy làm sao mới thực sự là buôn? Coi chừng cái chữ “thật sự là buôn” gạt mình lần nữa. 
Thôi bây giờ bỏ chuyện này trở lại chuyện gắn bánh xe gắn cho xong cái bánh xe, bánh xe chưa gắn xong đi một lát nó súc . Nãy chúng ta nói có hai việc đối lập nhau là  việc tu dưỡng và việc làm công đức. Mỗi việc đó nó cũng có nhiều con ốc của nó nữa. Tức là cái việc tu dưỡng mình tưởng nó có một con ốc không, nó có mấy con ốc lận. Ví dụ: đạo đức, rèn dũa đạo đức là một con ốc phải siết, giới hạnh,  thiền định, lễ phật, phát nguyện, rèn luyện nhiều khả năng, rèn luyện nghị lực, ý chí. Tất cả những việc đó đều là việc tu dưỡng bản thân. Thì tất cả những việc đó mình cũng phải tu tâp đều đều đều cho nó đồng loạt lên dần dần hết chứ không được chấp một cái. Chứ không phải tưởng là tu dưỡng bản thân chỉ có ngồi thiền mà phải rèn luyện đạo đức, giới hạnh, lễ phật, phát nguyện, rèn luyện nhiều khả năng, rèn luyện nghị  lực, ý chí. Ví dụ có những chuyện cực khổ mình ráng gánh đó là rèn luyện ý chí, rồi khi ví dụ thầy bắt phải biết về âm nhạc biết làm thơ, biết mỹ thuật, biết thuyết giảng, biết viết về giáo lý những cái đó là những khả năng, rồi mỗi ngày nhìn vào nội tâm mình phải sửa từng chút từng chút không còn phiền não, không còn ganh tị ích kỷ, tham lam vv. 
Đó là đạo đức cũng phải rèn luyện. Bây giờ thầy nói chữ đạo đức thì trong chữ đạo đức này có bao nhiêu con ốc? vô số. Đúng là vô số nhưng mà thầy nêu ra được bao nhiêu? 30, 32 Đó thấy không? Nãy thầy mới nói 2 con ốc giờ phân tích một con ốc tu dưỡng bản thân ra bảy tám con ốc mà trong đó một con ốc đạo đức nó ra bao nhiêu bài mà bài cuối cùng là bài tám muôn tế hạnh là tới tám muôn bài, tám muôn con ốc, siết mệt nghỉ. Cho lên mình đứng chấp tay sau lưng mình nhìn người lơ xe họ siết ba bốn con ốc nhưng mà đừng ngồi nhìn thấy nó nhàn. Không có đâu. Con ốc mình siết tới mấy trăm ngàn con ốc lận.
Bây giờ tới cái làm công đức. cũng bao nhiêu con ốc? Cũng nhiều con ốc. Mình kể ra vài cái tổng quát ví dụ như bố thí vật chất cũng là một con ốc, giúp cho người ta có công ăn việc làm cũng là một con ốc, rồi khi người ta đau khổ mình tìm lời an ủi, giúp đỡ người ta nâng cao khả năng tinh thần cũng là con ốc mà quan trọng nhất là giáo hóa chánh pháp. Chúng ta thấy mấy con ốc? Mà trong việc giáo hóa chánh pháp có bao nhiêu con ốc, cũng nhiều lắm. Cho nên hôm nay thầy nói đề tài gắn bánh xe là do cái ta nhìn người phụ xe thay bánh xe bị xì siết năm sáu con ốc thì chúng ta hiểu tu cũng vậy. Mỗi công hạnh Phật pháp đều đều tiến sâu dần, sâu dần chứ đừng chấp một cái nào làm trước nhiều cái khác là một cái sai. Cũng như cái chấp ngã phức tạp mà trên đường tu chúng ta phải biết buôn thế nào để đừng bị gạt chúng ta cũng nhắc lại hai câu thơ nổi tiếng của thiền sư Mãn Giác mà chúng ta dễ bị hiểu cạn là 
Chớ bảo xuân tàn hoa rụng hết
Đêm qua sân trước một cành mai
Hôm nay thầy có vài lời đạo lý buổi tối mùng một như vậy. Thôi thì bây giờ chúng ta, lì xì chứ hả? Cũng chúc mọi người hiểu sâu được chánh pháp để tu tập và làm lợi ích cho chúng sinh, công quả đối với Phật pháp. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật.

Bài giảng: CHÚNG SINH CANG CƯỜNG (Phần A)

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT!
Kính thưa quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử trong mùa hạ này chúng ta gặp nhau hôm nay là bữa chót ha, nếu còn duyên thì sang năm hẹn gặp lại. Thấy quý Thầy, quý Cô , quý Phật tử qua một mùa Hạ an vui, tinh tấn thì chúng tôi rất là mừng. Cũng hi vọng là những người ngồi đây là những nhân tố làm cho Phật Pháp ở tỉnh Sóc Trăng chúng ta được hưng thịnh. Hôm nay, chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là: “Chúng sinh cang cường”. Cái tên này là tên trong kinh, trong cái tích, trong kinh Pháp Hoa khi mà theo hào quang của Đức Phật hiện ra thì hội chúng nương theo cái thần lực của Phật, hào quang của Phật mà thấy suốt vô biên các cõi Phật khác trong Pháp giới vũ trụ. Thì mới thấy rằng trong pháp giới vũ trụ có rất nhiều thế giới mà ở những thế giới đó cũng có Phật thuyết Pháp, cũng có Bồ Tát, có thính chúng, vân.vân… những hình ảnh rất là đẹp. Thì khi mà hào Quang của Phật Thích Ca soi rọi đến các cõi đó làm chấn động hết thì chư Phật ở các cõi đó mới gửi những vị Thị Giả về cõi Ta Bà này để thăm Phật Thích Ca để đảnh lễ, chào hỏi. Thì trong cái câu hỏi mà thăm Phật Thích Ca có một câu thế này: “Nghe nói chúng sinh ở cõi Ta Bà này cang cường lắm phải không? Ngài giáo hóa có dễ dàng hay không?” Cang cường nghĩa là gì? Mình nói cho dễ hiểu là lì lắm, ý nói bản mặt chúng ta ở đây thứ nào thứ nấy lì lắm, khó giáo hóa. Cũng vì cái đó mà khi chúng ta chúc một vị tôn túc, ví dụ như ngày đầu Xuân chúng ta gặp một vị Hòa Thượng, gặp một Ni Sư, Ni Trưởng hoặc quý Thầy, quý Cô mình nhớ câu chúc: “Con xin chúc cho Thầy, chúc cho Cô Pháp thể được an khang, chúng sinh dị độ”. Dị độ có nghĩa là gì? Tức là dễ dạy, chúng sinh dễ dạy, mà khi mà chúc cái điều đó thì trong thực tế nghĩa là sao? Nghĩa là chúng sinh rất là khó dạy; chưa nói tới mất dạy, chưa, chưa đến nỗi như vậy. Nhưng chúng sinh cũng rất khó dạy cho nên chính vì cái nỗi khổ đó mà mới chúc là chúng sinh dễ dạy một chút để cho quý Thầy, quý Cô đỡ cực. Chúng ta nhớ cái lời chúc nó là phản ánh một sự thật ngược lại, ví dụ gặp mới nói “À, chúc cho anh được khỏe mạnh nha” thì mình phải biết là chúng ta ở cõi này thường hay bệnh hoạn, èo uột. Ví dụ như một ông Vua thời xưa, gặp cái là “Thánh thượng vạn tuế, vạn tuế, vạn vạn tuế” quý Thầy có coi phim không, quý Cô có coi phim không? Có phải không, chắc cũng có nghiên cứu phải không, chắc cũng nghiên cứu phim; mình nói nghiên cứu thôi mình không nói là ghiền. Vạn tuế tức là vạn tuổi, vạn tuổi, vạn vạn tuổi sống lâu không thể tưởng, tức là một thực tế gì? Ông Vua nào rồi cũng chết, nó như vậy lời chúc nó ngược lại khi nghe cái lời chúc mà cho chúng sinh dễ dạy mình biết là chúng sinh rất khó dạy. Chúng sinh đó là ai? Là chúng ta nè, bản mặt mình đây chứ không ai xa lạ đâu, chúng sinh cang cường mà khó dạy vậy. Hôm nay chúng ta nói với nhau về đề tài “chúng sinh cang cường” chúng ta sẽ liệt kê ra từng loại từng loại hết. Để mỗi người mình xem lại bản thân mình là mình có phải thuộc cái chúng sinh cang cường như thế hay không. Nếu mà mình thuộc “chúng sinh cang cường” như thế thì mình biết mình thuộc một loại có cái nhược điểm, thì mình nhanh chóng mình sám hối sửa để mình vượt qua. Còn nếu mà sau khi kể ra hết các loại “chúng sinh cang cường” mà mình thoát hết thì phải biết rằng mình là người rất là có thiện căn, tu hành rất dễ tiến, đây là những người con cưng của Phật. Nhưng mà cũng khó lọt lắm chứ không phải dễ, khi mà liệt kê từng điểm từng điểm ra rồi ngay cả quý Thầy, quý Cô nhiều khi cũng không lọt luôn nữa cũng bị dính lại một hai điểm huống hồ là Phật tử phải không. Nhưng mà mình cứ nghe cho vui nghe để mình biết. Có một cái khổ thế này hễ mà nếu mà thuộc loại “chúng sinh cang cường” mình nói chữ “cang cường” cho nó dễ nghe chứ nói chúng sinh lì. Nếu mà mình đã thuộc loại chúng sinh lì thì nó có cái quả báo của nó, quả báo của nó là khi mà đọa, đọa lâu lắm khó thoát lắm. Mình nói ví dụ thế này, ví dụ có một người họ ác độc giàu có đi rồi hay dùng tiền bạc của mình thế lực của mình để ăn hiếp người này, ăn hiếp người kia, chèn ép người nọ. Nhưng mà cái phước còn nên không ai cãi được không ai chống cự lại được. Nhưng mà ỷ cái phước mình rồi cái tiếp tục ăn hiếp người ta, bóc lột người ta, bắt người ta phải làm thêm giờ, bắt người ta phải ăn uống thiếu thốn mà người ta không bỏ mình đi được bởi vì nếu bỏ đi ra thì bơ vơ không có nơi ở ví dụ vậy; biết thế người ta kẹt cho nên cái ăn hiếp chèn ép người ta. Thì cái người mà ác độc như vậy, lâu dài như vậy cũng gọi là “chúng sinh cang cường” đến khi mà quả báo tới nó nặng lắm nó lì, nó kéo dài không thoát ra được. Nên có những người mà trong cuộc đời mà khi quả báo đến với mình mà sao nó khó thoát cứ thấy sao đời tôi khổ hoài hết cái khổ này đến cái khổ kia triền miên. Thì phải hiểu rằng ở một kiếp nào đó mình thuộc loại “chúng sinh cang cường” lì, tức là những điều sai mà mình không chịu sửa cứ kéo dài hoài nhiều khi có người góp ý mà không chịu sửa. Thì tới chừng quả báo nó xảy ra cứ cái khổ nó kéo dài nó đeo đẳng cuộc đời mình, nước mắt cứ chảy hoài là bởi vì lúc trước mình lì. Nên hôm nay vậy  mình nói với nhau về đề tài “chúng sinh cang cường” để coi chừng mình có lọt vào mà nếu lọt vào mình phải nhanh chóng sửa liền đừng để đời sau mà quả báo đến nó đeo đẳng mình rất là khổ. Bây giờ chúng ta phân biệt từng loại trước,  loại đầu tiên thành phần đầu tiên mà để gọi là “chúng sinh cang cường” là những người mà không chịu chấp nhận lẽ phải, một cái lẽ phải khách quan thôi mà không chịu chấp nhận đó là “chúng sinh cang cường”. Ví dụ thế này, ví dụ bây giờ người A nói với người B “sống trên đời chứ mình phải biết thương người cuộc đời thấy người ta khổ nhiều mình phải thương” thì cãi lại “ôi hơi đâu mà lo chuyện tào lao thiên hạ, mình sống phải lo bản thân mình trước, phải thương thân mình, thương gia đình mình trước hơi đâu mà thương người” đó là “chúng sinh cang cường”. Tức là nghe một cái điều rất là lẽ phải bình thường phải không, là “sống trên đời phải biết thương nhau” nhưng mà nghe cũng cãi nữa, nghĩa là khoái cãi. Ở đây người nào khoái cãi không? Có ai hay cãi không? Nghe nói câu rất là hợp lí thôi, rất là bình thường, một đạo lí mà ai cũng phải chấp nhận mà cũng gân cổ cãi cho bằng được “hơi đâu mà thương thiên hạ, bản thân mình lo chưa xong mà lo tào lao sống phải lo cho mình trước chứ, phải thương gia đình vợ con mình trước chứ hơi đâu mà lo” người đó là “chúng sinh cang cường” có không, ở đây có không. Hy vọng ở đây không có, nếu có chắc cũng không lên tới chùa ngồi nghe đâu phải không, hy vọng là không ai bị cái này; nghĩa là một lẽ phải rất đơn giản mà cũng gân cổ cãi cho được nữa. Rồi ví dụ thế này, ngồi nói chuyện ăn uống nói một lát mình nói chứ mình phải ăn uống chừng mực, ăn nhiều quá dễ bị ung thư, tiểu đường, tăng xông nhất là người mà lớn tuổi từ từ rồi ăn uống phải điều độ lại. Lúc còn trẻ nhỏ, cơ thể còn tốt thôi ăn sao cũng được để cho mau lớn. Nhưng mà người mình bắt đầu qua khỏi ba mươi rồi, tới ba mươi lăm trở lên rồi đó là bắt đầu phải lo dè xẻn vấn đề ăn uống lại. Quý Thầy đây thì còn ăn uống mạnh được, quý Thầy đây ăn hai, ba tô không sao hết cứ ăn tới nhưng mà quý Thầy lên tới ba mươi lăm rồi thì không nên. Ví dụ như cơ thể mình còn ăn được nhưng mà cũng phải cân đối cái việc làm của mình, ví dụ như nhắm trong ngày đó mình làm việc không nhiều lắm đừng ăn nhiều. Vì ăn nhiều là bệnh liền đó là một sự thật thôi một sự thật rất là hợp lí vừa theo đạo lí mà vừa theo y học. Theo y học ví dụ mình ăn nhiều thì nó đóng mỡ trong tim trong gan rồi gan nó lọc không hết nó làm việc nhiều nó cực đi; còn theo đạo lí là sống trên đời này mình có một số phước nhất định mà mình hưởng nhiều quá thì nó mau hết, mau hết thì mình chết chứ có gì đâu, chuyện đơn giản thôi. Cho nên vì vậy mà cái lời khuyên mà ăn uồng vừa chừng nó vừa đúng với nhân quả thì mình sẽ sống hơi bền một chút mà mình làm những việc đạo đó là nói theo nhân quả, Y học nó cũng vậy. Nhưng mà nghe rồi cái cũng cãi “Ôi ăn được ăn cho nó ngon miệng, cho sướng hơi đâu mà kiêng cữ, đời sống con người được có bao nhiêu đâu mà không hưởng thụ cho đã”. Cái câu nói: “đời sống con người không bao lâu mà không hưởng thụ cho đã” là một câu nói rất là tệ, rất là vô trách nhiệm, rất là kém trí tuệ. Có nhiều người lí luận như vậy để hưởng thụ, ví dụ như thấy đánh bài đánh bạc mình rầy nói “sao mà tối ngày lo đánh bài” nói “ôi đánh cho vui sống trên đời này có bao lâu mà không vui”, thấy đi bia ôm cái mình cự cái nói “ôi trên đời sống không bao lâu để hưởng thụ” những người như vậy đó là “chúng sinh cang cường” cãi ngang, cãi bướng. Sự thật ra thì nếu mà nói cuộc đời nó không lâu thì mình càng phải rút mà lo tu, rút mà lo tu. Để chi, để chết còn có cái phước mang theo chứ còn thấy đời ngắn quá lo hưởng thì đúng là một sai lầm khi chết mang theo cái tội lúc đó đọa chết luôn rất là thê thảm, mà đây cái tật cãi bướng nó là “chúng sinh cang cường”. Rồi ví dụ như khi mà nghe khủng bố có cái khủng bố mà đem đặt bom giết người ta đó, giết những người vô tội. Vì thù ghét một cái diện gì đó bâng quơ ở đâu cái đặt bom vào chỗ đông người cho nổ chơi, chết nhiều người chơi để thỏa cái tức của mình. Thì đó gọi là đám khủng bố đó gieo rắc sợ hãi, giết người vô tội khủng bố. Thì mình mới nói chuyện mình phê bình mình nói “một cái tôn giáo mà chủ trương khủng bố như vậy là một cái tôn giáo ác độc” nghe rồi cũng cãi nói “thì tức quá làm bậy cho đã tức chứ” tức là có những lẽ phải rất là căn bản mà cũng cãi cho bằng được tức là người đó “chúng sinh cang cường”. Cái người đó không có chánh kiến, không có trí tuệ sống dễ tạo tội lỗi mà khi chết rồi đọa, đọa mất luôn khó trở lên làm người; nghiệp kéo rất là dài. Hoặc là ví dụ thế này, khi mà mình thấy cái việc mà bóng đá đó; rồi bên này cá độ bên kia, bên kia coi hơn thua bên này ăn bên kia ăn vậy đó. Rồi ngồi cái thấy bên mình nghĩ bên mình thắng rồi cuối cùng lại thua tức quá đập bể tivi này kia nọ, la lối tức giận. Thì mình thấy cái người mà theo dõi bóng đá tâm trạng phấn khích như vậy coi nó phiền não quá không có giải thoát, không có tự tại mình mới phê bình mình nói “thì nó cũng chỉ là trò chơi thể thao thôi có gì đâu quan trọng đến nổi phải tức giận dữ vậy” thì người mà bướng cũng cãi nói “kệ có vậy nó mới vui” nói sao cũng cãi được. Ở đây có ai vậy không? Nãy giờ nói có trúng ai không ta từ từ tới bữa nay trúng nhiều lắm, bữa nay đụng nhiều lắm. Rồi một lát khi mà nói nhiều đụng nhiều quá cái tui từ từ tui cái trốn đi luôn chứ không dám đứng lên nữa tại đụng quá, bữa nay bài này nó đụng chạm tùm lum à. Rồi ví dụ như thế này, A nói người B “sao có mấy người dữ quá, sống gì đâu mà dữ dằn nói tiếng trước cãi tiếng sau cãi nói tiếng đòi đánh người ta, dữ quá” thì cái người mà cang cường cũng nói “chứ không lẽ hiền quá người ta ăn hiếp mình” cũng cãi được nói sao cũng cãi hết, ở đây có ai vậy không? Đó là một người đó là thành phần thứ nhất là không chấp nhận lẽ phải. Bây giờ thành phần thứ hai là không tin nhân quả, không chịu tin nhân quả. Ví dụ bây giờ mình nói thế này là “sống trên đời ai hiền rồi sẽ gặp lành phải tin điều đó” cái người ta nói “sao tôi thấy mấy người ác mà giàu quá” cũng cãi lại được, có không? Cái này bộn à, cái này nhiều à cũng cãi lại được. Mà tại sao mình nói “chúng sinh cang cường” bởi vì không có chịu bình tâm để nhìn vấn đề mà theo cảm tính tức quá nói đại. Mà sự thật mình thấy thế này ví dụ cái người ác họ có khá, có giàu một thời gian không bền rồi cũng mất hết à vì nó là nhân quả. Còn cái người mà hiền sống tốt lúc mà đang nghèo vậy đó mà mình biết giúp đỡ huynh đệ, bạn bè, gia đình, làng xóm mình cái người đó rồi mình thấy cái hậu của họ cuối cùng họ sẽ khá lên họ sẽ sống một đời sung sướng. Mình bình tâm mình sẽ thấy mà mới nhìn thấy trước mắt mình lo lật đật cãi liền. Rồi ví dụ như thấy ai thành công thì mình nói chứ “cái người đó có phước ghê ta đời trước chắc cũng biết làm phước giờ thấy thành công” cái nói “phước đâu không thấy nhiều khi hên thôi làm ăn mua bán trúng chứ phước phiết gì” không chịu tin nhân quả, không tin là trong tâm của mình không có cái lương tâm để mình tin rằng nó có sự công bằng trong vũ trụ này, không tin. Mà cái người này rất là tội nghiệp, tại vì sao vậy, bởi vì luật nhân quả là cái nền tảng của đạo đức nếu mà mình không tin nhân quả là trong lòng mình không có cái nền của đạo đức. Thì người này rất dễ là người ác, khi cái người mà không tin nhân quả thì không tin có tái sinh, luân hồi không tin có kiếp trước, kiếp sau và họ không có sợ tội phước, họ không sợ tội phước theo đạo cũng như không sợ tội phước theo luật pháp luôn, hai cái này nó liên quan nhau. Ví dụ một người Phật tử mà sợ tội phước theo đạo thì tự nhiên họ cũng sợ tội phước theo luật pháp. Ví dụ trong luật pháp có những cái quy định là ví dụ như không được giết người, không được trộm cắp, không được buôn lậu, không được trốn thuế những cái nó thuộc về phạm vi đạo đức hết mà trong luật pháp nó có quy định này nữa nè rất là hay nè. Ví dụ như thấy người gặp nạn mà không cứu là vi phạm luật pháp liền là công an bắt mình được nha, mình không làm gì hết. Ví dụ mình đi mình thấy có người té từ trên lầu xuống đang giãy đành đạch mình đi luôn công an lại bắt mình được, được quyền bắt mình bởi vì luật pháp qui định rất rõ thấy người bị nạn mà không cứu tự mình cứu hoặc phải kêu người khác cứu chứ không được thấy mà đi luôn. Hoặc thấy người rớt xuống sông dòm dòm sao không thấy ngóc lên rồi cái mình đi luôn, nếu mà có người thấy mình chứng kiến mình làm ngơ đi luôn là họ thưa công an bắt mình được. Luật pháp như vậy và đạo lý cũng như vậy, đạo lí là trong đạo lí mình thấy người khác khổ mà mình không cứu thì cái quả báo đầu tiên là mình sẽ mù mắt vì thấy mà như không thấy, nghe mà như không nghe, nghe người ta khổ mà làm lơ đi luôn sau này tai sẽ bị điếc, đó là cái quả báo. Nên ở đây là cái người mà không tin nhân quả thì sẽ không để ý tới cái tội phước của đạo mà cả tới cái tội phước của luật pháp họ cũng làm lơ luôn. Những người như vậy nguy hiểm sống như thế thì hơi nguy hiểm cho con người nên vì vậy là cũng may mắn là chúng ta là những người đệ tử Phật chúng ta tin nhân quả nên phần này ở đây mình ít ai bị. Nói chung là trong những loại “chúng sinh cang cường” mà cái loại mà không tin nhân quả thì ở đây chúng ta ít bị phải không, chứ cái người mà không tin nhân quả không có đến chùa cái người đến chùa là người có tin tội phước, có tin nhân quả, có kiềm chế mình. Có thể là mình tu sửa chưa hoàn hảo nhưng mà trong lòng mình tin có quả báo hễ mình làm điều lành mình sẽ gặp lành, mình làm điều dữ phải gặp dữ có tin nhân quả mới chịu khó ngồi đây mà nghe giảng. Nên cái phần này thì chúng ta ở đây ít bị nhưng mà hàng xóm mình có người bị à, phải không? Hàng xóm mình có người bị thì mình thấy cái người  hàng xóm mình họ chưa tin nhân quả mà mình không ráng giúp cho họ tin thì mình có phạm tội không? Phạm không? Phạm tội nha, phạm tội. Nó ghê như vậy không đơn giản nên mà ta phân tích nhân quả tới mức độ này mình thấy rất sợ. Nó rơi đúng vào cái tình trạng mà thấy người rớt xuống sông mình dòm dòm không thấy nổi lên mình đi luôn, giống y như vậy. Cũng như một người chìm xuống dòng sông dòng sông nước đục, còn cái người hàng xóm mà không tin nhân quả tức là họ chìm xuống dòng sông gì? Dòng sông mê, rồi mình thấy vậy mình cũng đi luôn sau này mình cũng mắc tội. Cho nên vì vậy mà những người đệ tử Phật chân chính lúc nào trong lòng cũng khắc khoải, cũng ray rứt, cũng băng khoăn, cũng trăn trở cái việc mà đem đạo lí đến cho mọi người. Ta phải làm sao chung quanh cái chỗ ở của mình người cách vách, người cách ta hai ba căn nhà, trong làng trong xóm mình ai cũng phải tin nhân quả ai cũng phải có đạo đức hết  thì lúc đó mình mới yên tâm mà mình mới vui sống. Thành thử là khi mình chưa biết Đạo mình hay la cà hàng xóm nhậu nhẹt nói chuyện tầm bậy tàm bạ chơi nhưng biết Đạo rồi cũng tiếp tục la cà lại nhà hàng xóm. Để chi, để độ người ta vì mình không nỡ thấy một chúng sinh rớt xuống dòng sông mê mà mình bỏ đi luôn mình phải la, phải lối phải kiếm cây thọc xuống kéo người ta lên đó là mình đem Giáo Pháp đến kéo người ta lên khi thấy người ta rớt xuống dòng sông mê. Đó là như vậy còn cái người mà họ không tin nhân quả họ là “chúng sinh cang cường” rồi nhưng mình thấy mình làm thinh mình cũng mang tội. Còn mà nếu mình giúp được thì là phước rất lớn. Ở đây có những trường hợp mà nó không có cái gọi là không tội không phước mà nó hoặc phải tội hoặc là phước. Như trường hợp ví dụ bây giờ mình đi qua đường mình gặp cái người bạn mình hai người gặp nhau bắt tay chào hỏi rồi chào đi luôn. Thì đúng là trong trường hợp đó không tội không phước mình không cho họ một đồng nào mình cũng không chửi họ câu nào không tội, không phước. Nhưng mà đi qua cầu thấy người ta rớt xuống sông, đứa con nít rớt xuống sông. Mình đi luôn thì tội mà nếu tìm cách cứu thì phước chứ không có cái lửng lơ không tội không phước trong cuộc sống này như vậy. Thì cũng vậy đối với cái người hàng xóm mà chưa biết đạo của mình cũng vậy. Ví dụ như là mình thấy cái ông đó ông không tin nhân quả ông nói ngang nói bướng không chịu tu hành, mình thấy nha mà mình làm thinh thì mình mang tội. Mà nếu mà mình tiếp tục kết thân gieo duyên lành, mình hóa độ để cho ông biết tu tập thì mình có phước. Hoặc tội hoặc phước chứ không có cái lưng lững không tội không phước đây là điều chúng ta phải hiểu như vậy. Một cái thành phần nữa cũng gọi là “chúng sinh cang cường” là những người không chịu hoàn thiện bản thân mình. Tức là không chịu tu dưỡng, cái người không chịu tu dưỡng thấy mình có những cái sai hoặc có người góp ý mình sai không chịu sửa, không chịu tu dưỡng, không chịu hoàn thiện bản thân thì cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Ví dụ như có người thấy mình dữ dữ mới nói chứ “anh hai à sao anh dữ quá anh ráng tu hiền lành cho bà con ta thương chút” nói “kệ tao mày tánh tao vậy đó” cái đó gọi là bướng đó, cang cường. Ở đây có không, có không ta, chắc cũng ít ha không đến nỗi có, “tánh tao vậy” có ai thường hay nói “tánh tao vậy” không? Hễ mở miệng mà nói “tánh tao vậy” là người thuộc loại “chúng sinh cang cường”. Rơi vào đúng loại thứ ba là không chịu hoàn thiện bản thân ở dưới đó có không mà thấy cười cười vậy có trúng tim đen ai không ta. Ví dụ như ai nói chứ “sao mày không biết khiêm tốn sống tao thấy mày khoe khoang quá à” nói “kệ tôi tánh tôi vậy” hoặc là có người nói “sao thấy mày trùm sò quá, thấy mày vừa rồi làm ăn trúng tiền mà không đem giúp bà con, mày thấy bà con mày nghèo khổ quá không giúp đi Năm, sao mày trùm quá vậy” nói “ờ tui trùm vậy đó tui trùm vậy kệ tui, tui không ăn cắp của ai kệ tui” vậy mấy cái đó cũng là “chúng sinh cang cường”. Thật ra khi người ta phê bình mình cũng là đúng chứ không phải sai nhưng mình có cái tự ái có cái lì đó không chịu sửa. Ví dụ như mình nói cái tật trùm sò, trùm sò nghĩa là gì? Nghĩa là hà tiện, hà tiện khác với tiết kiệm nha, tiết kiệm là xài đúng chỗ còn hà tiện là đúng chỗ cũng không chịu xài gọi là hà tiện. Hà tiện ví dụ như thế này ví dụ như bữa đó nước chấm trong nhà hết đi. Ăn mặn là nước mắm đi nước mắm chấm hết rồi cái con cái xin tiền đi mua thôi kệ mua tốn tiền thôi lấy nước muối bỏ vô chấm đỡ, đó là đúng chuyện mà không thèm xài gọi là hà tiện. Hoặc là có bà con lại than, khóc quá chừng khóc nói “cậu Hai nhà con mới cháy” nói “tội nghiệp mày quá ha” thò tay vô đụng tiền rồi cái móc ra sao túi này không có tiền “thôi mày thông cảm nha tao cũng thương ghê mà sao tao không có đem tiền theo, thôi để lần khác mày cháy nhà rồi tao cho”. Nói “lần sau mày cháy rồi tao cho” chứ lần này móc tiền không ra nó là cái hà tiện tức là đúng chỗ mà cũng không chịu xài. Thì có người thấy mình như vậy mới phê bình “sao mày hà tiện quá, mày ráng sống rộng rãi chút” cái cười cười “thôi kệ vậy mà nó giàu anh Hai, kệ hà tiện nó giàu chứ xài nhiều quá nó không giàu” đó cũng là can cường, lì. Cái tánh xấu mình người ta nói không chịu sửa người ta nói mình, người ta phê bình mình rồi cười cười quên cái lỉnh qua mất tiêu à, cũng không chịu sửa nữa, ở đây có ai vậy không, có ai đợi người ta cháy nhà lần sau rồi mới cho không. Ví dụ như mình có cái tật là nói nhiều gặp người ta ngồi nói chuyện, nói lải nhải từ đầu tới cuối người ta không nói được, mở miệng tính nói cái mình lật đật mình nói liền, sợ người ta nói rồi người ta nói lâu quá mình không nói được mình giành mình nói, nói hoài cái từ từ người ta nhón lên người ta đứng lên; cái anh khoan từ từ tôi nói này nữa. Tức là nói nhiều sau đó có một người họ thu hết can đảm họ khuyên “sao anh nói nhiều quá tôi nghe tôi mệt quá” biết rồi cười cười cũng không chịu sửa biết cái tật đó mình dở mà không chịu sửa. Chúng tôi cũng vậy chúng tôi cũng mắc tật nói nhiều nãy giờ lải nhải nói hoài cũng chưa chịu sửa được, khổ. Ví dụ như mình có cái tật hay khoe mà người ta không có phê bình mà tự mình biết. Mình gặp mình nói bữa nọ tôi mới cúng chùa bao nhiêu bao si măng, bữa nọ tôi gặp cái ông đó ông nói chuyện tôi cãi bay luôn. Tật bây giờ gọi là hơi nổ đó mình có tật nổ nhiều khi mình ngồi mình ngẩm ngẩm mình cũng thấy, chưa có ai phê bình người ta nói sau lưng mình chưa ai nói trước mặt mình. Nhưng ở sau lưng người ta kêu đó là thằng ba nổ mình không có nghe nhưng mà nhiều khi ngồi ngẫm ngẫm mình cũng thấy sao mình hơi nổ nhưng mà kệ vậy nó vui. Cũng nổ tiếp miễn trúng ai thì trúng, có khi tự mình biết lỗi mà không chịu vượt qua cũng gọi là “chúng sinh cang cường” ở đây có ai nổ không. Rồi ví dụ có trường hợp mình gặp cái người tốt hơn mình một cái điểm, đúng cái điểm đó. Ví dụ bây giờ mình có cái tật nói nhiều cái mình chơi với người bạn cái người bạn thâm trầm ít nói họ nói chữ nào chắc chữ đó, nói câu nào đúng câu đó cần thiết thôi mà cái tánh đằm lắm mình thấy rất là hay; ai cũng nể người đó cái mình ngồi mình mới ngẫm ngẫm trong bụng so sánh cái ông này ông hay thiệt ít nói, trầm tĩnh hay thiệt. Biết ông hay hơn mình mà rồi cũng kệ không chịu sửa cái chỗ mà không chịu sửa đó gọi là cang cường “chúng sinh cang cường”. Trong cuộc sống này chúng ta hay gặp cái người giỏi hơn mình, có không? Hoặc điểm này hoặc điểm kia, đúng không?. Nhưng mà nhiều khi mình không chịu sửa, không chịu bắt chước cái hay của người ta cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Nãy giờ mình nói mấy cái điểm này thường không có đụng quý Thầy, quý Cô tại mấy cái điểm mà cang cường cỡ này quý Thầy, quý Cô ít có bị. Một lát phần sau nè khi mà đi cao lần lần thì có thể quý Thầy, quý Cô có bị; nhưng mà những cái phần thô thô này quý Thầy, quý Cô ít bị lắm. Cái người đi tu chứ tu dưỡng nhiều năm giữ giới, tụng kinh, sám hối, lạy Phật, ngồi thiền mấy phần này không có bị. Như quý Thầy, quý Cô thấy người nào mà có cái tánh hay hay là trong tâm đã quan sát, để ý và có bắt chước rồi; quý Thầy, quý Cô hay như vậy . Cho nên nãy giờ mình nói cái lỗi thường là người cư sĩ bị hơn. Đó là cái không muốn hoàn thiện bản thân bây giờ bắt đầu tới một cái điểm này nữa là cái người không có cái nhận thức đạo lí giác ngộ, giải thoát lặp lại nè không có nhận thức về đạo lí giác ngộ, giải thoát đây cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Ví dụ như là đây là một cái người có trí thức, hiểu biết, giỏi, có bằng cấp có thể là tốt nghiệp đại học hoặc trên đại học. Hoặc là lớp mười hai xong rồi mà sau lớp mười hai ví dụ không học đại học nhưng mình là người có đọc báo đọc sách, có nâng cái trình độ văn hóa mình lên tự nâng lên không đến trường nhưng mà ở nhà vẫn đọc sách bao nhiêu năm nay hiểu biết mọi việc đó cũng gọi là người trí thức, chúng ta xếp trí thức là như vậy. Là sau khi ở trong một cái căn bản Trung học Phổ thông rồi tự nghiên cứu để nâng cái hiểu biết mình lên hoặc là người đi tiếp qua đại học hoặc là trên đại học chúng ta gọi là những người trí thức. Nhưng mà lại không quan tâm, không thích thú đạo lí giác ngộ là ví dụ khi mà nghe nói đến đạo Phật mà có cái sự giác ngộ là vượt khỏi cái vô minh, cái si mê, cái chấp ngã, cái ích kỉ mình không quan tâm tự nhiên mình nghe mình không thích thú, không để ý cũng gọi là một loại “chúng sinh cang cường” vì sao vậy? Bởi vì cái người mà có trí tuệ bình thường mà khi nghe nói đến là có một cái đạo lí làm cho người ta sáng suốt hơn, tỉnh táo hơn, giác ngộ hơn thì phải quan tâm xem coi cái đạo đó có thiệt như vậy hay không, thiệt hay không. Mình phải nghiên cứu thì đó mới gọi là người có trí tuệ còn nhiều khi mình trí thức mà chưa có trí tuệ, nghe nói có một cái đạo làm cho người ta sáng tâm mình lên mà thờ ơ không để ý thì đó cũng là “chúng sinh cang cường”. Nhiều khi chỉ quan tâm đến cái chuyện khoa học, xã hội, thời sự, chuyện vụ án, chuyện làm ăn. Như đọc cái chuyện là người này giết người kia, người kia lừa gạt người nọ người kia lại thích thú; hoặc là chuyện năm nay thất mùa trúng mùa, năm nay nước nào chuẩn bị đánh nước nào. Mấy chuyện đó thì thích thú mà nghe nói có cái đạo lí tu làm cho tâm sáng lên người ta bớt chấp cái ngã lại, người ta sống với nhau nhân ái hơn, hiền lành hơn, bao dung hơn nghe mình lại thờ ơ không để ý thì phải biết mình cũng thuộc loại “chúng sinh cang cường”. Cái này là bắt đầu có bị nè, phải không? Nhưng mà những người ngồi đây thì không bị, không bị mới ngồi đây. Tức là những người mà ngồi đây có khi mình là những người trí thức không bị mới đến đây ngồi học cái đạo của sự giác ngộ. Còn những người mà không quan tâm thì giờ này còn lang thang đâu ngoài kia. Ví dụ như có người đến nói về cái chuyện tu tập thì chỉ quan tâm tới mức độ là giảm bớt stress thôi; là căng thẳng trong đời sống thôi bởi vì sống trên đời người ta hay bị căng thẳng của cái việc là phải làm ăn, phải tìm ra đồng tiền, phải giao tế, phải lo toan bổn phận. Những cái chuyện đó làm cho đầu óc mình nó căng thẳng, cái danh từ khoa học bây giờ người ta gọi là stress. Thì cái người mà cang cường là thấy cái stress nó nguy hiểm thiệt, nó làm căng thẳng tim mạch căng thẳng thần kinh gây mất ngủ gây suy nhược. Thì chỉ lo làm sao tập luyện cái gì đó cho nó thư giản bớt thôi cho nó bớt stress thôi chứ không nghĩ đến cái đạo lí cao xa hơn là đi tới cái sự giải thoát, cái thanh tịnh, cái giác ngộ. Thì người như vậy là người trí thức nhưng mà không ngờ cũng thuộc loại “chúng sinh cang cường” vì sao vậy, tại vì từ cái trí thức mà bước một bước nữa nó tới trí tuệ mà không chịu bước. Tức là mình là người trí thức mình có hiểu biết rồi nè; mình có hiểu biết về khoa học một phần, về xã hội, về con người, về nhân văn, về thời cuộc mình có biết chứ không phải không. Có đọc báo có xem sách là mình đã trí thức rồi mà bước một bước nữa để thành trí tuệ là cái con đường tu để tâm mình sáng lên buông bớt cái chấp trước, cái vị kỷ để tăng trưởng cái từ bi để tâm được thanh tịnh, thì bước một nữa thôi à không có xa từ trí thức bước qua trí tuệ không xa mà không chịu bước thì đó là “chúng sinh cang cường”. Ví dụ như khi mà nghe nói đến có một đạo sĩ có thể ngồi thiền nhập định bất động năm ngày bảy ngày mình không quan tâm, mình không biết coi đó là gì, trạng thái gì lạ như vậy cái đó hay như thế nào mà người ta có thể giữ cái thân người ta bất động năm ngày bảy ngày. Mình không quan tâm, những cái điều đó rất là lạ lùng bởi vì sao vì cái đạo sĩ mà nhập định được như vậy là mình phải hiểu trong tâm họ nó có cái gì đó nó hạnh phúc, nó an lạc, cái trạng thái tâm nó vi diệu mà nó khống chế được cái cơ thể; cơ thể nó ngưng đọng lại mà nó không có nhu cầu nữa. Ví dụ lúc nhập định họ không có nhu cầu ăn uống, họ không có nhu cầu phải đi bài tiết mà họ không nhúc nhích; hơi thở thì phải nói như có như không thì những cái trạng thái như vậy nó rất là đặc biệt. Nghe nói điều đó mà mình cũng không chịu quan tâm thì người này cũng thuộc loại gọi là “chúng sinh cang cường”. Rồi ví dụ như là chúng sinh bị luân hồi tái sinh là mình sinh ở kiếp này khi chết thời gian sau mình đầu thai lại qua một kiếp khác thì đó gọi là luân hồi tái sinh. Thì cái tái sinh luân hồi đó nó mệt mỏi lắm chứ không phải dễ. Ví dụ như mình sống có một kiếp này mình nhớ có một kiếp này cái mình không biết sợ mình quên cái mệt của những kiếp trước đi. Mình thấy là ờ thì thôi ráng sống bao nhiêu năm rồi thôi chết nhưng mà nếu mình nhớ lại hết kiếp này tới kiếp kia mình cũng như vậy hoài cứ sinh ra thì nhỏ thì ráng học, học mệt thấy mồ lớn lên chút xíu phải lo làm ăn, làm ăn mệt thấy mồ rồi; rồi tới chừng già rồi chống chọi với tuổi già để chờ cái chết. Mà kiếp này kiếp kia hoài thấy sợ liền, bắt đầu sợ. Lúc đó mới thấy cái lời nói của Phật là việc mà chấm dứt luân hồi tái sinh để giải thoát là một cái ý nghĩa lớn, một cái lý tưởng lớn, một cái mục tiêu rất là đẹp tới chừng đó mới thấy lời Phật dạy là hay. Nhưng mà vì mình không có nghe lời Phật dạy, không tin lời Phật dạy, không nghiền ngẫm, không suy nghĩ về cái sự mệt mỏi chán chường của luân hồi tái sinh cho nên mình không biết sợ mà không cũng quan tâm tới, thì đó cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Bởi vì cái khổ của luân hồi khổ dữ lắm cho nên Đức Phật nói cái khổ của con lạc đà mà chở nặng băng qua sa mạc chưa gọi là khổ, cái khổ của người mà gánh hành lí đi trong đêm dài chưa gọi là khổ, mà cái khổ của luân hồi tái sinh cứ sống chết, sống chết đầu thai lại hoài, mỗi lần sinh lên là phải đấu tranh cực khổ với cuộc sống này hoài cái đó mới gọi là khổ, cái vô minh tăm tối luân hồi cái đó mới gọi là khổ. Mà mình không suy nghiệm được điều đó, không suy nghĩ tới điều đó, không tin được lời Phật dạy để mà suy tư thêm cho sâu sắc thì đó cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Hoặc là ví dụ như là mình nghe nói tới Phật hay là nói chùa kia có thờ Phật, nói ông Phật là gì? Ông Phật là một thái tử nước Ấn Độ rồi ông xuất gia ông đi tu ông đắc đạo ông thành Phật cái người ta thờ. Nói sơ sơ vậy thôi rồi thôi kệ ông, cái đó cũng gọi là “chúng sinh cang cường” ở đây chắc mình không ai bị phải không? Nếu có bị chắc mình không vô tới đây coi ông là ai. Còn cái người mà có trí tuệ, người có thiện căn thì ví dụ khi nghe mình nói: “Ủa sao có người mà bỏ ngai vàng đi tu, rồi đắc đạo là cái trạng thái gì mà làm cho bao nhiêu người phải xưng tụng, nghe nói có thần thông, có trí tuệ có thể thuyết pháp thao thao mà khi chết là muốn chết lúc nào là chết lúc đó như thế nào cái trạng thái tâm hồn người đó ra sao?” điều đó làm cho mình phải suy nghĩ, phải quan tâm thì đó là người có trí tuệ. Mình quan tâm những điều vi diệu những điều về bậc Thánh cái tâm hồn của bậc Thánh khi mình biết quan tâm như vậy mình là người có trí tuệ, còn người trí thức mà cang cường là không quan tâm, mình biết điều gì đó trong cuộc sống trong báo chí nói bàn tán với nhau nói cho vui vậy thôi. Mà bắt đầu bước vào cái chỗ vi diệu sâu xa trạng thái của Thánh, tâm hồn của Thánh, đời sống của Thánh mà không quan tâm đó là người cang cường, vì sao vậy? Bởi vì chỉ bước một bước để từ cái trí thức qua cái trí tuệ mà không chịu làm đó là cang cường. Rồi đây bắt đầu tới đây là đụng nhiều đây. Thành phần thứ năm là có tin Phật pháp nhưng không tha thiết học hỏi thêm cho nhiều, đụng chưa ạ? Trúng chưa? Nghĩa là có tin Phật pháp nhưng không tha thiết học hỏi thêm. Ví dụ như là gia đình mình có truyền thống là thờ Phật từ hồi mình đẻ ra lớn lên là mình thấy có bàn thờ Phật trong nhà mình nào giờ rồi. Cho nên bữa nào ba mình kêu thắp nhang con cũng leo lên thắp nhang xá xá mấy cái tiện tay thò tay lấy trái bom bưng xuống luôn ví dụ vậy. Tức là ba mẹ kêu lên thắp nhang mà liếc liếc bàn thờ mà có trái cây thì chạy lên thắp liền cái thò lấy trái cây bỏ xuống luôn nhưng mà nhờ vậy mình cũng có tin biết rằng “à mình là Đạo Phật, tại vì ba mẹ đạo Phật, ông bà đạo Phật nên mình đạo phật” mà chỉ nhiêu đó thôi không thèm làm gì nữa đó cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Rồi tới lớn lên ai hỏi đạo gì, ngồi nhớ chắc đạo Phật quá tại thấy nhà có thờ Phật, nói “à tui đạo Phật”. Nhưng mà sao; nhậu thì cứ nhậu, quậy thì cứ quậy, không chịu làm phước, không chịu tu hành, không chịu tới chùa, không chịu Quy Y, không nghe Pháp, không đọc kinh xem sách gì hết, không biết cúng chùa một đồng đó cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Nói cúng chùa là thế này là không phải vì chúng tôi là người tu mà chúng tôi kêu cúng chùa, nhưng mà sự thật cái cúng dường Tam Bảo mình có cái duyên lành lớn lắm chứ không phải không. Trong cái việc mà bố thí là chúng ta có hai điều là chúng ta giúp đỡ cho những người khổ trong cuộc đời này cũng là một cái bố thí làm phước tốt và thứ hai chúng ta cúng dường cho những người tốt để họ tu hành mà sau này họ dạy dỗ chúng sinh, đó cũng là một cái bố thí một cái làm phước rất là tốt mà chúng ta gọi là cúng dường. Cho nên là để gieo cái thiện căn cho chính mình, cho gia đình mình thì mình phải biết cúng dường. Tức là phải biết khi mình làm ăn vậy đó nếu mình làm khá thì mình dễ mình san sẻ ra đem đến chùa này chùa kia mỗi nơi mình cúng một chút một chút chùa nào cần nhiều mình cúng nhiều cần ít mình cúng ít thì nó dễ. Mà đôi khi mình làm ăn cũng không khá lắm cũng vừa chừng cũng nên cúng dường, đừng có bỏ đừng bỏ; ngoài cái việc mà mình cũng giúp đỡ cho hàng xóm mình một hai lít gạo,… Cũng nên để dành để mỗi ngày rằm gì đó mình mang ít phẩm vật lên cúng chùa cúng dường trên chùa thì khi mà cúng dường Tam Bảo như vậy mình cũng tích lũy được cái thiện căn đối với Phật pháp. Đó gọi là người biết tu đó cũng gọi là không phụ ông bà cha mẹ mình đã nhiều đời thờ Phật, chứ còn nếu mà cái bàn thờ trong nhà mình để từ khi mình mới đẻ mình đã thấy cho tới khi mình lớn lên mình giữ cái căn nhà đó luôn mình có đập ra mình sửa sang cũng để mình thờ tiếp mà không chịu đi chùa, không học hỏi, không cúng dường, không nghe Pháp thì mình đúng là mình thuộc loại “chúng sinh cang cường”. Ai hỏi mình đạo gì thì cũng nói mình đạo Phật, gọi là có tin Phật có thờ Phật nhưng mà không chịu học hỏi thêm nữa thì đó gọi là “chúng sinh cang cường” ở đây có ai bị không? Không phải không, không thì mới tới đây ngồi nghe Pháp nè. Chứ nếu cang cường trốn ở nhà chứ đâu có tới đây phải không, đó cũng là một điều may mắn cho chúng ta. Hoặc là thế này ví dụ như biết sơ sơ về nhân quả, thì nghe nói đạo Phật sao mày? Ờ nghe nói cái gì đó ăn hiền ở lành đó anh Hai ơi không biết gì nữa hết nói biết có nhiêu đó à. Thì đó là mình là Phật tử mà không chịu học thêm cũng gọi là “chúng sinh cang cường” hoặc không chịu tu thêm. Ví dụ như nói “trong đạo Phật tu sao vậy Hai nói tao nghe coi” nói “niệm Nam Mô A Di Đà Phật gì đó anh ơi”, “ lúc nào niệm”, “thì lúc nào mình gặp tai nạn niệm vậy đó” chỉ biết nhiêu đó sơ sơ thì đó cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Tức là biết sơ sơ mà không chịu biết thêm, tu thêm cho kĩ gọi là “chúng sinh cang cường” cho nên ở đây là chúng ta có bị không? Cái người ngồi đây không bị ha, lát nữa thế nào cũng bị. Ví dụ thế này nữa, “chúng sinh cang cường” thế này nữa như là nhà mình thờ Phật, rồi mình đang ngồi quán uống cà phê mình gặp mấy người bạn uống cà phê người ta cũng nói về chuyện đạo Phật. Tự nhiên có mấy ông bạn của mình cũng thích đạo Phật ông nói rồi mình cũng phì phèo điếu thuốc ngồi nghe cười cười không quan tâm mặc dù mình là người đệ tử Phật nhà có thờ Phật, rồi gặp người bạn nói về chuyện Phật mà không chịu chú tâm thì biết mình thuộc loại là “chúng sinh cang cường” là không có cái quan tâm tới Phật pháp. Đây là một loại nữa nè một thành phần nữa nè, ví dụ như là có biết một số giáo lí nhưng không chịu khó nghiền ngẫm và thực hành. Chữ nghiền ngẫm tức là Chánh tư duy nghĩa là mình biết một số giáo lí mà không chịu nghiền ngẫm, thực hành để cho nó thấm cũng gọi coi chừng mình thuộc loại “chúng sinh cang cường”. Ví dụ như thế này trong đạo Phật mình có nói đến cái tâm từ bi là tâm thương yêu tất cả chúng sinh mình có nghe nói nhưng mà mình không suy nghĩ không ứng dụng trong đời sống mình. Giờ mình phải nghĩ coi à Phật nói tâm từ bi thương yêu tất cả chúng sinh là làm sao? yêu thương tất cả chúng sinh là thương làm sao? Bây giờ nào giờ mình chỉ biết là mình thương cha mẹ mình thôi, rồi khi lớn lên nếu ai không đi tu có vợ có chồng thì thương vợ thương con mình thôi, hoặc là thêm chút xíu nữa là họ hàng mình thân thân thì có bà con hàng xóm vậy thôi. Mà trong đạo Phật kêu phải yêu hết chúng sinh là sao, mình ngồi mình suy nghĩ ví dụ như mình đi trên đường mình thấy người ta đi trên đường đông vậy mình nghĩ nếu mà mình ứng dụng tâm từ bi thì mình phải thương hết những người này xuôi ngược ở trên đường. Có người quẹt mình xém nữa té xe cũng phải thương luôn hoặc là cái người mà bán vé số chìa chìa vô bắt mình mua cũng phải thương luôn mình ngồi mình coi có hợp lí hay không. Rồi ví dụ bây giờ mình nói là à giờ thôi mình thương hết cũng được mình tâm nguyện trong lòng thôi bây giờ mình nghe lời Phật, Phật dạy là thương yêu hết chúng sinh thôi bây giờ mình thương đi. Mình cứ nghĩ mình thương dù chưa làm được cho ai điều gì chẳng cho ai đồng nào nhưng trong lòng mình, mình nghe lời Phật thôi thương hết chấp nhận hễ mắt mình nhìn thấy người nào mình tâm nguyện là con nguyện con nguyện con thương hết những người này. Thì đó gọi là người có tu di, biết nghiền ngẫm để ứng dụng cái đạo lí của Phật dạy vào trong đời sống thì người đó không phải là “chúng sinh cang cường” đó là người có thiện căn rất là lớn. Còn cái người mà chỉ nghe tâm từ bi rồi bỏ qua không ứng dụng đó gọi là “chúng sinh cang cường” cái điểm này mình có bị không? Có không? Có không? Bị rất nhiều. Tăng Ni có bị không? Có không? Bị luôn, đây là chỗ Tăng Ni cũng bị luôn. Là có học về giáo lí từ bi nhưng không quán, không ứng dụng vào trong đời sống mà đây là điểm làm cho đạo Phật yếu xuống bởi vì từ bi là sức mạnh của đạo Phật, đạo Phật sở dĩ mạnh là vì những người đệ tử Phật từ xuất gia đến tại gia có tâm từ bi thương yêu chúng sinh. Vì có tâm từ bi thương yêu chúng sinh nên người đệ tử Phật có cái sức mạnh trong lòng mình để mình giúp đỡ người khác mình làm lợi ích cho người khác. Còn nếu trái tim mình nguội lạnh không thương ai hết thì mình cũng sẽ không thèm làm gì hết nếu có tu thì chỉ nghĩ cái tu đó cho mình thôi thì đạo Phật sẽ không có sức mạnh. Chúng ta nhớ cái suy nghĩ là đường lối nhưng mà cái sức mạnh để đi trên con đường đó là tình cảm. Là ví dụ như một người căm thù họ cũng có sức mạnh nữa bởi vì căm thù thuộc về tình cảm, thương yêu là sức mạnh vì có cái thương yêu mình mới chịu cực để mình làm điều này điều kia cho con người, cho nên cái tình cảm là sức mạnh. Mà đạo Phật mà nếu những người ở trong đạo Phật mà không có tâm thương yêu thì không có sức mạnh, đạo Phật sẽ yếu xuống liền. Vì vậy là một cái người ví dụ khi nghe đạo lí về tâm từ bi mà không có nghiền ngẫm, không suy tư như vậy gặp nhau hằng ngày nhìn thấy xa lạ hoặc quen biết mà mình vẫn khởi tâm mình nhắc trong lòng mình là mình sẽ thương hết mọi người như thế, thì đó gọi là người biết ứng dụng mà tu tập. Mà phải biết tiến lên lần lần như vậy mình tu phải tiến từ từ như vậy đó là người có nghiền ngẫm, có suy tư, có tu tập còn nếu mà nghe bỏ qua thì thật uổng phí một đời tu của mình. Hoặc là nghe nói cái tâm khiêm hạ tức là người tu là phải đi đến chỗ vô ngã không còn cái ta. Nhưng mà trước khi đi đến vô ngã không có cái ta mình phải đi qua cái giai đoạn khiêm hạ lúc nào cũng biết tôn trọng người khác không được nghĩ mình giỏi lúc nào cũng phải biết mình vẫn còn dở phải biết suy nghĩ như vậy. Rồi ví dụ như là mình gặp một cái người họ làm được cái việc gì đó họ hay họ giỏi trong lòng mình phải biết suy nghĩ mình ca ngợi họ mình quý trọng họ thì như vậy mình là người khiêm hạ. Còn mình thấy mình thấy người giỏi mà mình cứ ganh ganh mình muốn mình giỏi hơn đó là người đố kị, ganh tị và tự cao nữa, sau này mình mang tội. Thì những suy tư đó phải biết suy tư thường xuyên hoặc là chính bản thân mình nhiều khi mình làm được một cái gì hay một cái gì tài được nhiều người khen, mình phải có cái suy nghĩ là điều này cũng không được bao nhiêu đâu so với những vĩ nhân những Thánh nhân trên đời này thì mình có làm được điều tốt chút chút, mình mới có kêu gọi giúp đỡ được cái người nghèo khổ đó chút chút thì cũng chưa gọi gì là nhiều không có được tự thấy mình hay. Phải suy nghĩ như vậy để mình tu tập được cái tâm khiêm hạ mà có được khiêm hạ rồi một ngày nào đó mới tu tới cái vô ngã. Là phải suy nghĩ, phải tư duy về cái đạo lí để cho nó thấm vào trong đời sống mình, thấm vào trong máu, trong xương mình, tâm mình nó thuần hết những đạo lí đó mới được. Hoặc nghe nói về thiền, thiền tức là ngồi mà không suy nghĩ gì hết thì lúc đó mình cũng ngồi thử mình ngồi mình không suy nghĩ  cái ngồi một lát có dừng tâm được không? Khi mình mới tập thiền có dừng được không, được không? Không, mới tu thiền, nào giờ mình quen suy nghĩ giờ mình nghe nói tới thiền định là không suy nghĩ mình tập thử hai ba phút coi bộ khó  ăn à ta, thôi nghỉ không tu đó cũng gọi là “chúng sinh cang cường”.  Không chịu siêng tu nên ở đây là mình là người đệ tử Phật thì những điều đó mình phải chịu cực chịu khổ mà tu hành phải bắt chân lên chịu đau từ từ nó mới hết đau. Rồi phải chiến đấu với cái vọng tưởng của mình nghĩa là mình theo dõi hơi thở một lát tự nhiên vọng tưởng khởi lên nó bắt mình nghĩ đâu đâu cái giật mình nhớ lại cái mình buông bỏ cái suy nghĩ đó tiếp tục theo dõi hơi thở lại, vân.vân… thì đó là chịu cực, chịu khổ để tu.


Bài giảng: CHÚNG SINH CANG CƯỜNG (Phần B)
Tu thiền cực lắm chứ không phải dễ, chiến đấu với chính mình là một cuộc chiến gian khổ nhất, mình chiến thắng bên ngoài vậy chứ cực mà không cực lắm mà quay lại chiến đấu với chính mình mới là điều khó khăn. Có một lần vậy Ngài Mã Tổ đến gặp Ngài Thạch Củng, Ngài Thạch Củng là một người thợ săn thôi, khi chưa đi tu Ngài là một người thợ săn, ngài bắn rất là giỏi. Lúc đó Mã Tổ mới gặp Thạch Củng mới hỏi chứ “Ngươi bắn giỏi không?” “Dạ con bắn giỏi” “Một mũi tên bắn được mấy con chim?”, nói “Dạ một mũi tên thì bắn được một con thôi” nói “Vậy đâu có hay ho gì, ta một mũi tên ta bắn được một bầy chim”. Thì lúc đó Ngài Thạch Củng mới trả lời: “Trời sinh mạng của nó như vậy bắn một lần một bầy đâu có nên”. Tức là Ngài có thiện căn, đi làm thợ săn chứ ngấm ngầm có cái thiện căn à ngộ vậy, trong cuộc đời chúng ta thấy lạ lắm. Cái, Ngài Mã Tổ mới nói: “Nếu ngươi nói được câu đó sao ngươi không quay lại tự bắn chính mình”, cái câu nói đó làm thức tỉnh Ngài, Ngài buông cung tên xuống Ngài đi tu liền, lạ lùng như vậy. Tức là một người thợ săn mà có cái duyên tu hành đắc đạo cho nên cái nghiệp khiến Ngài phải đi làm thợ săn để nuôi gia đình, bắn giết con vật nhưng mà trong lòng vẫn thương xót không muốn bắn giết nhiều. Cho nên mới nói là sinh mạng của chúng nó bắn chi một bầy tội thì Ngài Mã Tổ mới thấy người này có thiện căn mới nói ngươi đã nói được câu đó sao ngươi không xoay lại tự bắn chính mình, cái tự bắn chính mình tức là gì? Tự tu hành đó tức là tự diệt trừ những cái sai trong lòng mình, cái đó mới là cái khó nhất chứ còn cái bắn bên ngoài nó dễ. Ví dụ như trong đời sống chúng ta cũng vậy khi mình nói chuyện với người bạn của mình mình tranh cãi một vấn đề nào để mình giành phần thắng điều đó coi vậy chứ dễ. Mình khôn khôn mình lanh lanh một chút mình nói một lát bạn mình bí liền công nhận mình nói đúng, công nhận mình đã thắng mình có lí hơn trong cái cuộc tranh luận như thế cái thắng đó dễ chứ mình cãi chính mình, nghĩa là mình không có cãi với người bạn bên ngoài mình tự cãi trong tâm mình mới là khó. Tự cãi trong tâm mình là sao, là ví dụ trong tâm mình nó có ý nghĩ nó nổi lên nói mình hay nhất thiên hạ thì mình cãi lại “mày là dở nhất thiên hạ”; nói “không, không nhất chứ tui cũng phải nhì, ba”, nói “không, mày dở nhất, không hay”, tức là mình tự cãi mình, tự cho mình là dở, cuộc chiến đấu với chính mình cái đó mới khó. Ví dụ như giờ không biết làm cái gì để mình kiếm được một hai tỷ, cái tư tưởng thứ hai nổi lên “không được, nghĩ như vậy là tham phải bỏ tư tưởng đó đi” nói “không, sống phải có tiền phải ráng làm kiếm tiền cho nhiều cuộc sống mới sung sướng”, “không đừng cần cái cuộc sống sung sướng mà hãy cần cái cuộc sống đạo đức”, tức là tự trong tâm mình mà cãi với nhau như vậy cái cuộc chiến đấu đó mới khó. Ở đây ai hay cãi với mình như vậy, có ai hay cãi vậy không, có ai tự lảm nhảm cãi chính mình vậy không, mới đầu thì người ta dòm người ta tưởng mình giống điên thiệt, giống khùng nhưng mà khi mình cãi mà thắng rồi thì mình sẽ thành Thánh. Ví dụ mới đầu mình có cái suy nghĩ sai, mình bác cái suy nghĩ của chính mình để mình giữ cho đúng  rồi cái  suy nghĩ sai nó lại nổi lên để bệnh vực chính nó thì mình lại khởi cái ý nghĩ khác để mình diệt cái tư tưởng sai đó. Cái cuộc chiến đấu đó vất vả lắm mà đôi khi mình nói lẩm nhẩm nó lòi ra miệng cái người ta dòm xa xa người ta thấy mình cứ lào xào lào xào trong miệng mình hoài người ta tính đề nghị mình đưa về Biên Hòa. Nhưng mà không sao cứ cãi tiếp đừng lo rồi đến một ngày nào chiến thắng rồi thì sao người ta sẽ thấy mình là Thánh vì mình đã tự chiến thắng được chính mình, mình đã xoay cái cung tên lại mình bắn được chính mình, đó là người biết tu hành. Nên phải nghiền ngẫm như vậy đó, phải ứng dụng như vậy, đó là cuộc chiến đấu chính mình. Mà Thiền là cuộc chiến đấu chính mình gay go nhất, đó là hồi nãy mình suy nghĩ chiến đấu chính mình là giữa thiện và ác là, làm sao cho cái tâm mình tăng được cái điều thiện giảm được cái điều ác. Còn cái Thiền là chấm dứt luôn cái động cái suy nghĩ luôn để được cái nội tâm thanh tịnh không suy nghĩ gì hết, tỉnh giác, rõ ràng, sáng suốt nhưng không vọng tưởng, cuộc chiến đấu đó mới vất vả. Mà đây mới là cái giá trị của người đệ tử Phật, mình là đệ tử Phật, đức Phật bắt chân ngồi Thiền nhập định mình không chịu tu theo thì đúng là mình rất là dở. Còn ai mà bắt chân ngồi Thiền mới là con ruột của Phật, còn ai mà không bắt chân ngồi thiền để nhiếp tâm thanh tịnh là con gì? Con ghẻ, tại vì đức Phật đắc đạo là nhờ ngồi Thiền mà mình phải ngồi Thiền phải chiến đấu với chính mình để giữ cho tâm mình được thanh tịnh. Thì cái người vậy đó biết giáo lí nghe nói về Thiền, tu thử sơ sơ thấy coi bộ định tâm không nổi cái thôi bỏ đi chơi cho nó khỏe, đó là “chúng sinh cang cường” ở đây có ai bị không? Có không? Rất nhiều phải không, rất nhiều. Hoặc là thế này ví dụ như mình nghe nói tới đạo lí Vô Ngã không còn có thấy cái ta nữa, nghe rất là lạ mà đây là cái đỉnh cao trong trí tuệ của Phật trong đạo Phật. Trong đạo Phật thì có rất nhiều trí tuệ để nói đến nhưng mà cái đỉnh cao nhất là Vô Ngã không còn cái ta nữa đây là điều thì thấy làm lạ sống trên đời có cái ta có cái tôi, khác người khác thế mà trong đạo Phật tu làm sao mà tự nhiên mất tiêu cái ta lạ ghê. Mình phải suy nghĩ, phải tư duy rồi tự mình cảm nhận cái điều vi diệu này dù mình chưa chứng đạo nhưng mình có cái tư duy, có cái cảm nhận và thấy cái đẹp trong cái Vô Ngã để mình có cái hướng tâm về đó mới gọi là người có thiện căn lớn người, biết tu hành, có trí tuệ. Còn nghe Vô Ngã thấy kì kì lạ lạ thôi bỏ qua luôn rất là uổng phí bởi vì đạo lí Vô Ngã rất là hay. Dù mình chưa chứng được nhưng mà mình có cái suy tư cái cảm nhận về đó thì cũng gọi mình là một người đệ tử Phật chân chính, người đệ tử Phật chân chính là phải biết suy tư về Vô Ngã như vậy. Hoặc là mình là người đệ tử Phật mình biết nhân quả, biết làm phước thì có phước mình nghe nói tới làm phước mà không cầu phước mình nghe hơi lạ lạ phải suy tư làm phước không cầu phước là sao, tức là làm mà không cầu quả báo chỉ vì lòng thương yêu con người mà mình làm thôi. Biết có quả báo đó nhưng không màng đến, không để ý đến quả báo cũng sẽ đến bởi vì hễ có nhân phải có quả, là khi mình bố thí giúp người khi mình cúng chùa chắc chắn ngày nào đó quả báo sẽ đến tự nhiên. Nhưng mà mình không để ý đến cái đó mà khi mình cúng chùa chỉ bởi vì mình thương kính Tăng Ni, khi mình bố thí cho người nghèo bởi vì lòng mình thương họ trong cái cảnh khổ chứ không phải là vì mình cầu cái quả báo mà mình làm những điều phước đó. Thì đó là những cái đạo lí rất là đẹp trong đạo Phật mà mình phải suy tư phải ứng dụng, phải tu hành, còn cái người nào tin chỗ đó mà không chịu suy tư thêm một bước nữa thì thật là uổng. Ví dụ như mình cũng nghe nói là nhân quả làm phước có phước mình cũng đi chùa, cúng dường để cầu phước là đi cứu trợ người nghèo này, cứu trợ kia để cầu phước thì đó là mình không chịu bước một bước nữa vì chỉ cần bước một bước nữa thôi là mình trở thành người con cưng của Phật liền. Tức là cái người mà làm phước không cầu phước chỉ còn một bước thôi mà mình không chịu là ai nói làm phước không cầu phước mình không quan tâm mà cứ nghĩ là làm phước là được phước, mong có phước thì người đó cũng là “chúng sinh cang cường” đó, không chịu bước một bước nữa để cho tốt đẹp lên hẳn, ở đây ai bị cái đó, có không? Có không? Không trúng tim đen ai hết hả? Như vậy ở đây là con cưng của Phật hết. Nếu cái câu nói vừa rồi mà không có đụng ai hết thì đây là con cưng của Phật hết, vậy là Ni sư có phước nha, Phật tử ở đây là Phật tử ngoan không. Rồi đây, một thành phần nữa cũng gọi là cang cường, có thực hành, có tu nhưng mà không chịu tiến cho xa, không chịu đạt được cái hoàn hảo cuối cùng cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Ví dụ bây giờ có ngồi Thiền, có ngồi là khá hơn cái người trước rồi cái thành  phần mà ngồi thử, không định tâm rồi bỏ nhưng mà trường hợp cái người này là cái người khá hơi chút là có bắt chân ngồi mười lăm phút nửa tiếng cũng có ngồi, cũng trầy trật khi định tâm khi không định tâm nhưng có ngồi, cũng người khá. Nhưng mà không nghĩ đến cái việc mà ngồi thiền tới mức độ nhập định chứng đạo luôn mà không chịu đây cũng là “chúng sinh cang cường” mà ở cấp độ cao. Thì tới giờ người ta ngồi mình cũng ngồi, tới giờ người ta xả mình cũng xả, đến giờ người ta ăn mình đi ăn, tới giờ không thấy ai tu hết mình cũng nghỉ tu luôn là “chúng sinh cang cường”. Còn cái người mà là đệ tử cưng của Phật là quyết tâm ngồi thiền để nhập định để đạt được sự chứng đạo hoàn toàn đó mới là cái người mà tâm hồn mềm mại, nhu thuận, dễ sử dụng, hướng thượng, có thể trở thành Thánh được. Cái cang cường như vậy quý Thầy, quý Cô có bị không? Có bị không? Thành thật khai báo? Bị nhiều phải không? Bị nhiều, đây là cái mà người xuất gia cũng rất là dễ bị; tại gia bị không, cũng có bị phải không? Tới cái mức độ này là bị nhiều nè, tu mà tu tàn tàn, tu không chịu tiến xa, đôi khi nghe một bậc Tôn Túc nhắc nhở vị Hòa Thượng nào đó về đây thăm trường hạ nói “quý Thầy, quý Cô ráng mà nỗ lực tinh tấn tu hành tại vì đây là đời mạt pháp chúng sinh rất là khổ, xa Phật điều gì nó cũng sai từ từ quý Thầy, quý Cô ráng tu mình thành cái bậc giải thoát giác ngộ là cái bóng mát cho chúng sinh”, thì Hòa Thượng nói hết lời mình cũng cảm động lắm thì nói thôi chiều nay ráng ngồi thiền thêm năm phút, nữa tuần sau Hòa Thượng đi một tuần rồi thôi bớt năm phút đó lại cho nó khỏe cũng là “chúng sinh cang cường” có không ta, có không? Này quý Phật tử bị còn nhiều nữa phải không? Hoặc là niệm Phật cũng vậy, mình tu theo pháp môn niệm Phật thì mình ráng tinh tấn trong cái câu “Nam Mô A Di Đà Phật”, “Nam Mô Quán Thế Âm Bồ Tát” hay “Nam Mô Đại Từ Di Lặc Tôn Phật”, mình tinh tấn mình cứ nhiếp tâm trong câu đó cho tâm thanh tịnh. Nhưng mà lâu lâu mới niệm thì đó cũng là người lười, nhiều khi ai khuyên mình ráng tin tấn nhiếp tâm cho sâu cũng là “chúng sinh cang cường”. Hoặc là ví dụ như là nói tu chỉ là tụng kinh thôi tới thời cái kinh ra Di Đà tụng thời, Phổ Môn tụng thời gì đó rồi thôi ai kêu bây giờ phải đọc kinh, hiểu kinh sâu thêm không chịu, “Tu một ngày hai thời công phu vậy thôi, một bản Di Đà ăn tới già không hết, thôi được rồi anh ơi” đó cũng là “chúng sinh cang cường”. Cho nên ngoài những cái kinh mà mình tụng theo nghi lễ để nhắc nhở còn rất nhiều đạo lí mà mình phải học để mình ứng dụng tu hành, chúng ta nhớ đạo Phật là mênh mông vi diệu không có bao nhiêu là đủ, phải ráng hết sức như vậy. Hoặc ví dụ bây giờ là một trường hợp hời hợt, cạn cợt mà mình cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Ví dụ bây giờ chùa tổ chức đi bố thí cứu trợ mình cũng đi theo rồi sau đó mình thấy mình cũng quen cũng rủ bạn bè mình tự đi cứu trợ nơi này nơi kia giúp người ta về vật chất mà không nghĩ đến cái gốc cái khổ người ta là do đâu, do người ta thiếu phước phải không? Mà do đâu người ta thiếu phước vì người ta không biết làm phước, vì đâu người ta không biết làm phước, vì người ta không có đạo lí không có đạo đức, nó là cái gốc. Nên chúng sinh hổ vì họ không có đạo đức, không có đạo lí nên bây giờ mình có giúp người ta gạo, tiền, cơm áo gì đó cũng chỉ một cái tạm thời thôi. Chứ nếu mình cho người ta được cái đạo lí, cho người ta cái đạo đức để tự người ta biết làm phước thì tự người ta đứng lên người ta thoát khổ. Thì đây mới là cái tiến xa hơn trong cái việc giúp người chứ còn giúp người mà chỉ giúp vật chất thì giúp rất là cạn, mà giúp người ta cái tinh thần đạo lí, đạo đức cái đó mới giúp sâu có chiều sâu. Mà mình lười mình không chịu, có ai nhắc nói thôi kệ cứ thấy người ta nghèo đem ít gạo ít tiền lại cho năm chục phần quà đăng báo, cho được bảy chục phần quà đăng báo vậy là mãn nguyện rồi. Coi chừng mình cũng thuộc loại “chúng sinh cang cường”. Tức là bước thêm một bước nữa để cho nó tốt hơn mà không chịu bước là “chúng sinh cang cường”, làm điều tốt ban đầu mà tốt thêm chút nữa không chịu. Chúng ta nhớ nguyên tắc của “chúng sinh cang cường” là tốt thêm chút nữa không chịu gọi là “chúng sinh cang cường”, cái điều này mình dễ bị không? Dễ bị lắm phải không? Đó chúng ta nhớ, giờ tới cái thành phần thứ tám, cái thành phần thứ tám này thì hấp dẫn nè, thì hầu hết tất cả chúng ta đều bị “chúng sinh cang cường”. Thành phần này như thế này, dù đã tu học lâu năm mà có những tâm bất thiện không vượt qua nổi thì đây là bị rất nhiều, nghĩa là phải nói tám chục phần trăm người tu bị cả người xuất gia cũng bị luôn, là dù tu học đã lâu năm mà có những tâm bất thiện tiềm tàng không có vượt qua nổi. Ví dụ như là tâm đố kị, tâm ganh tị, thấy ai giỏi hơn mình, thành công hơn mình không chịu nổi, bực bội, ghét, tức, dèm pha, nói xấu, mưu hại đó gọi là tâm đố kị. Những người tu đến bốn chục năm rồi vẫn không đập vỡ được tâm này thì người này cũng thuộc loại “chúng sinh cang cường”. Mà có cái tâm đố kị nằm trong tâm mình rồi khổ lắm, mình dễ tạo nghiệp lắm, dễ buông một hai lời nói để nói xấu người ta, dèm pha người ta đó là chưa nói tới những cái thủ đoạn, âm mưu để mà hãm hại người ta để cho tiêu đời người ta luôn. Cái người độc ác đó đọa rất là nặng mà nhiều khi mình không tới cái mức độ độc ác đó, mình chỉ bực bội trong tâm khi thấy người khác hơn mình rồi buông ra một vài lời nói dèm pha, vu khống, nói xấu cũng tội rất là nặng. Mà những cái tâm bất thiện này rất là lạ, là nếu mà mình không có cái quyết tâm đối với nó không vượt qua được, có khi tới chết rồi mà cái tâm đó vẫn còn tồn tại cái tật đó vẫn còn tồn tại. Cho nên cái người xuất gia nhất là người xuất gia từ khi bước vào tu là phải cảnh giác về cái tâm đố kị này là phải tu như thế nào để khi mình thấy người giỏi mình phải vui mừng thì mình mới có phước. Còn mình thấy người giỏi mà mình bực bội là mình sẽ mang tội, trước hết là đối với huynh đệ xung quanh mình, mình phải cầu cho các huynh đệ xung quanh mình giỏi lên hết mà mình có phát nguyện như vậy đến ngày kia người ta giỏi hơn mình thật thì mình rất là mãn nguyện mình không bị đố kị. Đó là cái cách để diệt tâm đố kị trước, thí dụ như lỡ mình là một người giỏi trong chúng thì mình vẫn phải thường lạy Phật nói “Xin Phật gia hộ cho các huynh đệ của con giỏi hơn con, học giỏi hơn con, tu giỏi hơn con”, mình phải chân thành mình phát cái lời nguyện như vậy mỗi ngày thì như vậy cái tâm đố kị trong lòng mình bị tiêu diệt mất luôn mình không bị là một “chúng sinh cang cường”. Còn nếu ngay từ giờ phút đầu mà mới xuất gia mình không biết phát lời nguyện đó thì nó cứ lớn lên từ từ theo năm tháng, thấy ai giỏi mình cứ bực bực trong tâm mà không hay. Thì không ngờ nó thành cái tâm bất thiện mà nó chìm sâu đó mình rơi đúng vào loại thứ tám là loại mà dù tu học đã lâu năm mà có những tâm bất thiện không vượt qua nổi, thì rất là đáng thương  và đây cũng là một cái nạn trong Phật giáo. Ở trong Phật giáo, đây là một cái nạn, là có những người tu lâu tới hàng Thượng Tọa, Ni Sư mà đôi khi tâm này vẫn bị không vượt qua nổi. Cho nên tuy có phước là được có tuổi đạo cao, đôi khi có những chức vụ lớn nhưng mà cái tâm bất thiện như vậy không vượt qua nổi làm cho cái đời tu thật là khuyết lỡ nên đây là điểm mà chúng ta phải cảnh giác. Hoặc là cái tâm ích kỉ cũng vậy là chỉ lo cho mình mà không lo cho người khác cũng là cái nhiều khi tu lâu năm có khi là một người Phật tử cũng vậy. Là người Phật tự hỏi ra Quy Y đi chùa bao lâu nói “Dạ Quy Y đi chùa ba chục năm rồi” nhưng mà vẫn chỉ biết cho lo cho mình, sống cho mình, tu cho mình. Còn không muốn dính líu tới chuyện ngưới khác sợ mệt, sợ phiền thì đó cũng gọi là cái tâm ích kỷ còn tồn tại chìm sâu trong lòng mình đó cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Tu lâu rồi mà những tâm bất thiện này vẫn còn nguyên rất là đáng lo hoặc là cái nóng nảy, cái tức giận, cái giận hờn, cái nóng, cái giận thì cái này có khi cái người tu bốn chục năm chưa hết mà đây cũng gọi là “chúng sinh cang cường”. Ví dụ như mình tu mười năm nhiều khi tâm nóng giận chưa hết. Ủa sao vậy? Sao nghe tới đây trốn đi hết trơn vậy, sao vậy, không biết có đụng tim đen ai giận không, nhớ lát Ni Sư cho người bảo vệ đi về nha Ni Sư, tại nói những điều này đụng chạm nhiều quá. Nhưng mà mình phải nói ra dù đau phải nói. Ví dụ mình tu năm năm rồi thấy đụng chuyện cứ hay giận giận trong bụng mình biết mình thuộc loại là tâm bất thiện chưa vượt qua đi tu mà năm năm chưa hết giận là hơi yếu. Nhưng mà có người hai chục năm chưa hết giận thì rất là đáng lo, rất đáng lo, chuyển cái tâm đó phải vượt qua cho lẹ. Mà người Phật tử cũng vậy, ví dụ như là mình đi chùa nhiều năm tụng kinh nhiều năm rồi thì không được quyền có những cái giận ghét chúng sinh, không được ghét ai hết, lúc nào cũng phải thương thôi. Ví dụ dạy người ta không được, người ta lì quá, họ cang cường quá mình không dạy nổi thì thôi đôi khi mình nghiêm với người ta thôi chứ trong tâm đừng có ghét, còn nếu mình giận mình ghét quá coi chừng mình rơi đúng vào mình là “chúng sinh cang cường”, tức là tu học đã lâu mà tâm bất thiện không vượt qua được. Hoặc là cái tâm tham lam, tham lam là một cái tâm phàm tục rất là dở thường là người tu không bị, người tu là khi đi tu là đã buông xả hết rồi không màng gì hết. Nhưng mà nếu không khéo bỗng nhiên cái tâm này nó tái xuất trở lại trong lòng mình nó xuất hiện trở lại là do mình không có quyết tâm diệt nó và nó lớn dần lớn dần, đây rất là nguy hiểm. Ví dụ như là đôi khi mình được phép giữ tiền riêng, ví dụ có những chùa cho phép chúng giữ tiền riêng, vì cho phép giữ tiền riêng cho nên mình cần phải có tiền để lo cho học, việc sắm sửa thế này thế kia mình giữ tiền riêng. Rồi vì giữ tiền riêng mà nhu cầu nhiều nên lúc nào cũng muốn có tiền, lúc nào cũng lo tìm cách để có tiền, cái tâm đó bắt đầu bỗng nhiên nó làm mình tham mình không hay, mới ban đầu mình chỉ hơi bận tâm là làm sao có tiền để mua tập vở, mua tài liệu để học rồi mua một chiếc xe để đi tới đi lui học ví dụ vậy mới đầu mình chỉ nghĩ đơn giản. Nhưng mà cái tâm đó nó tồn tại lâu quá bắt đầu nó biến thành tham thôi, bắt đầu muốn cho có nhiều tiền cái muốn cho nhiều là đã thành tham mà lâu ngày lâu tháng nhiều khi mình đi tu có khi ba chục năm mình lên làm trụ trì rồi mà tâm đó vẫn tồn tại vẫn làm sao muốn có nhiều tiền là bắt đầu biết là mình đã rơi vào đúng cái bệnh là tu lâu mà chưa hết tham. Đây rất là đáng lo mà những cái người mà có trách nhiệm là dễ bị lắm. Ví dụ làm trụ trì rồi rất dễ bị, bản thân chúng tôi cũng vậy chúng tôi là trụ trì, không có nói gì Ni Sư ở đây nha. Bản thân chúng tôi làm trụ trì nên chúng tôi phải thường bị như vậy, vẫn thường phải bị là phải  luôn luôn phải lo sao cho có tiền để mình nuôi đệ tử mình, phải như vậy. Mà nếu không khéo, không kiểm soát kĩ thì cái tâm đó nhúc nhích chút xíu bước qua cái thành tâm tham liền là muốn có nhiều tiền liền rất là dễ bị. Nên có những vị Thánh Tăng mà suốt đời họ không thèm giữ tiền, hễ có tiền vô tay họ tìm cách họ cho hết để họ diệt cái tâm tham của họ, đó là những người có cái tấm gương tốt. Nên ở đây mình nói hai trường hợp ví dụ có những Thầy, những Cô mà có trách nhiệm đối với chúng, ví dụ mà làm trụ trì, làm quản chúng, làm thủ quỹ gì đó buộc mình luôn luôn phải bận tâm cân đối tài chính cho chúng nhưng mà lúc nào cũng phải đề phòng cái tâm tham đề phòng cái ý nghĩ là muốn cho nhiều, muốn cho nhiều phải cẩn thận, đó là trường hợp thứ nhất. Trường hợp thứ hai mình là người không có trách nhiệm với chúng, mình chỉ là một chúng thường mà được giữ tiền riêng thì phải đề phòng là thích tích trữ cho nhiều là mình đang bị bệnh tham, mà nếu không trị tận gốc để lâu năm lâu tháng cho tới già thì mình đúng rơi vào “chúng sinh cang cường”, tu học lâu năm mà tâm tham chưa bỏ. Là dù trong hai trường hợp mình đều phải cẩn thận cho nên tốt nhất là trong một ngôi chùa là chúng đừng giữ tiền riêng. Là mọi chuyện người trụ trì lo hết, người trụ trì thương chúng như con mình lo hết mọi điều, nghèo thì cùng nghèo, giàu thì cùng giàu nhưng đừng giữ tiền. Thì người trong chúng không có bận tâm là phải đi tìm tiền thì họ sẽ không có bị cái tâm tham, không bị tâm tham mà sống trong chúng lâu năm, mười năm, hai chục năm mà có thói quen không cần phải kiếm tiền cái tâm tham nó rất là nhẹ, cũng rất là đỡ cái điều đó. Đây là một cái điều mà cảnh giác với những người tu, còn người cư sĩ thì điều này rất dễ bị phải không? Bị vì sống ở đời mà phải có tiền thì mới sống được nhưng mà để cho chút xíu mình cần có tiền nhiều cho nên cái mà gọi là tham vật chất thì người cư sĩ thường xuyên bị hiếm ai vượt qua được. Cho nên đây là một chỗ mà có nhiều người hỏi “ví dụ con sống đời cư sĩ con có đắc đạo được không” thầy nói “có thể được với điều kiện cái cách sống của mình rất giống người xuất gia thì vẫn đắc đạo được”. Nhưng mà rất khó rất khó để cho một người cư sĩ có cái cách sống giống người xuất gia vì sao? Vì có cái nền tảng quan trọng ban đầu là không tham tiền bạc, người xuất gia thì mới có được cái điều này hoàn toàn, người xuất gia mà cảnh giác một chút, tu tốt một chút thì đạt được liền là hoàn toàn không tham tiền bạc. Nhưng mà người tại gia để mà hoàn toàn không tham tiền bạc rất là khó cho nên nói rằng đời sống tại gia khó đắc đạo là chính vì lí do này vì mình có nhu cầu, mình có bổn phận. Nên ngày xưa đức Phật mới nói cái tâm trạng như vậy, Đức Phật nói đời sống tại gia đầy những bụi đời rất khó để đạt cái sự trắng trong trọn vẹn vì vậy mà một thiện nam tử khi mà muốn giải thoát rồi hầu hết điều phải xuất gia là vì như vậy, cái tham là một cái khó vượt qua. Rồi cái cố chấp, cái cố chấp này thì phải nói rất là nhiều điều, ví dụ mình có cái ý nghĩ nên cái mình tin nó đúng liền ai cãi không được, ai nói sai ý mình không được ai khuyên khác đi không được, thậm chí cái người lớn là thầy của mình khuyên mình cũng không nghe, hễ mình nghĩ ra cái điều nào thì mình cho nó là đúng không ai cãi lại được thì người đó là người cố chấp. Cố chấp thì nó nhiều lắm, nhưng mà mình nói một điểm chính tức là luôn luôn cho rằng ý mình là đúng hễ cái suy nghĩ mình khởi lên cho nó đúng liền, cái người nào mà biết nghi ngờ cái ý nghĩ của chính mình đó là người có trí, người đó không được cố chấp đây là một điều quan trọng. Mà mình tu lâu năm phải vượt qua điều này đừng có tin cái ý nghĩ của mình liền, mỗi khi mình nghĩ ra được điều gì phải xét góc này, phải xét mặt kia. Mình phải tưởng tượng là có một người cãi lại cái ý mình, mình coi người ta coi khi mà cái ý mà cãi lại nó đúng hơn mình phải điều chỉnh lại thì như vậy mới không bị cố chấp. Nhưng mà thường đây là điểm khó vượt qua có khi tu lâu rồi mà mình vẫn chấp cái ý mình nhiều quá, nghĩa là mình nghĩ ra điều gì mình cho nó là đúng liền làm cho mình trở thành bướng bỉnh, lì lợm, ngang tàng, cứng cỏi đây đúng là “chúng sinh cang cường”, mà nói “chúng sinh cang cường” cái chính nhất là cái người cố chấp, cái người mà luôn luôn tin mình là đúng, đó là người cố chấp, cang cường. Hoặc là cái người giải đãi, lười nghĩa là đi tu lâu rồi mà lười lười tàn tàn không chịu siêng tu, không chịu tinh tấn đó cũng là “chúng sinh cang cường”. Hoặc là cái kiêu mạn, kiêu mạn là luôn luôn thấy mình hơn người thì đây cũng là “chúng sinh cang cường”, đây là điều rất là đáng lo, mà kiêu mạn thì dễ bị lắm, tu tới già chưa hết, tới chết cũng chưa hết cái kiêu mạn này, mà có người càng tu càng kiêu mạn, khổ như vậy. Nghĩa là mới đi vô chùa làm điệu thì ít kiêu mạn mà tu lớn lên chút xíu lên Tỳ Kheo rồi kiêu mạn lên chút nữa, tới Thượng Tọa thêm chút nữa, tới Hòa Thượng kiêu mạn không ai chịu nổi; đây là điều rất đáng sợ, cái kiêu mạn thật là một kẻ thù nguy hiểm. Nên vì vậy phải nói cảnh giác quý Thầy, quý Cô còn trẻ phải chuẩn bị về cái điều này, cái kiêu mạn nó đáng sợ, nó phá tan cái công đức của mình cho nên quý Thầy, quý Cô còn trẻ phải đón đầu nó ngay từ bây giờ, phải làm sao cảnh giác với cái tâm kiêu mạn. Đừng để mình càng tu mình càng lớn cái mình càng kiêu mạn, càng tự cao; phải tu làm sao cứ càng lớn tuổi đạo chừng nào thì mình trở nên hiền lành, khiêm hạ, quên cái ta mình dần dần, đó là đường đi đúng. Còn nếu à mình thấy mình tu lâu rồi tuổi đạo tui lớn hơn mấy người kia tui làm chức lớn hơn, tui học có bằng cấp nhiều hơn trong tâm mình hay nhắc mình thầm thầm điều đó là mình đang bị kiêu mạn. Nhiều khi mình gặp một loạt quý Thầy, quý Cô trẻ hơn, ý nghĩ đầu tiên khởi trong đầu mình nói cái người này mới tu sau mình, là mình đang bị kiêu mạn, dễ bị lắm. Mà cái ý nghĩ đó mình nuôi hoài tới chừng lớn mình làm Thượng Tọa, Hòa Thượng rồi không ai chịu nổi hết, quá kiêu mạn. Cho nên vì vậy từ bây giờ phải cẩn thận tiêu diệt nói “coi chừng người ta tu sau mình chứ người ta thiện căn lớn hơn, đó là một vị Thánh Tăng tái lai, một Hòa Thượng tái lai”. Còn mình đi tu lâu hơn nhiều khi chỉ là một phàm phu thôi, đó là cái đáng sợ, một cái phiền não, một cái buồn bực nào đó mà cứ ôm trong lòng hoài cũng gọi là “chúng sinh cang cường”, giận ai cứ giận hoài đó cũng là “chúng sinh cang cường”. Ở đây mình có ai giận dai không, cái người nào hay giận dai, quý Thầy có giận dai không. Thường quý Thầy không có giận dai mà quý Cô mới hay giận dai, có không ta, có ai giận dai không, quý Phật tử có hay giận dai không? Có, chút xíu hết đó là người không cang cường, đó, còn ai mà giận dai là biết mình thuộc loại “chúng sinh cang cường”, thôi bỏ đừng giận nữa nha. Hoặc là tham vọng, cái tham vọng này cũng rất đáng sợ cho người tu tức là muốn mình làm lớn muốn mình thành công muốn mình nổi bật,… những cái đó là tham vọng mà nhiều khi tu càng lâu thì tham vọng càng lớn, thấy mình có khả năng cái muốn mình trở thành con người nổi bật trước mặt mọi người ai cũng phải biết tiếng mình, ai cũng phải nể mình đó là một người tham vọng mà người tham vọng thì nguy hiểm cho đạo, dễ làm bậy, dễ thủ đoạn. Thì ở đây mình tu mình không có ý nghĩ là muốn cho mình mà mình muốn cho ai? Muốn cho đạo thôi, tức là mình chỉ đem cả cuộc đời mình phụng sự cho Phật Pháp thôi, mình thương yêu, mình lo cho chúng sinh thôi, mình lo càng nhiều càng tốt rồi tự nhiên người ta quý mến tự nhiên người ta thấy mình nổi bật. Chứ còn bản thân mình thì mình không muốn mình được nổi bật. Thì phải như vậy mới là đúng, còn có khi cái tâm niệm nó lầm nó bí mật nằm bên trong mình không hay là mình muốn cho mình là một người mà ai cũng phải biết tới mình thì mình đang rơi vào bệnh tham vọng. Mà cái này có khi tu càng lâu bị càng nặng  thì mình đúng là trường hợp của thành phần thứ tám là “chúng sinh cang cường”. Đây rất là đáng lo là rồi bệnh khoe khoang, khoe khoang hồi nãy nói rồi thôi. Bây giờ thành phần thứ chín là không chịu phát tâm vô thượng bồ đề đây là “chúng sinh cang cường”, mà cái này yêu cầu hơi cao. Không chịu phát tâm vô thượng bồ đề nghĩa là sao, nghĩa là không cầu đạt đến sự giác ngộ tuyệt đối như Phật để mà có thể độ tất cả chúng sinh, cái người nào mà như vậy là “chúng sinh cang cường”, không biết phải chúng sinh gì sao bỏ đi. Hôm nay sao không biết có đụng tim đen ai không, sao kì quá. Mình không nghĩ đến chứng ngộ hoàn toàn, mình không nghĩ đến vô số chúng sinh còn chìm trong si mê tăm tối, nên mình không có chịu cầu cái quả vô thượng bồ đề thì như vậy cũng là “chúng sinh cang cường”, mà đây là cấp hơi cao. Còn bây giờ đây trường hợp mình trở lại chút xíu nè, có những người có phước giàu sang nhưng không chịu nghiên cứu đạo lí tâm linh cũng là “chúng sinh cang cường”. Ví dụ nghĩ chứ có ai mà nói với mình “sao không chịu nghiên cứu Phật Pháp đồ cho vui” ngồi nghĩ trong bụng không nói ra “ôi đời vậy cũng sung sướng rồi cần tu hành chi, giờ cũng thoải mái giàu có cũng nhà lầu cũng xe hơi muốn ăn gì cũng được muốn xài gì cũng có hết thì sống vậy cũng được rồi cần chi phải tu hành” thì người như vậy là “chúng sinh cang cường” có phước giàu sang mà không chịu tiến tu về tâm linh thêm đạo lí đó là “chúng sinh cang cường”, có không? Người này có không? Có không? Có, phải không. Ví dụ như cái người đó nhiều khi xem thường cái người xuất gia nữa thấy mình giàu rồi thấy người xuất gia đâu có cái tài sản như mình, nhiều khi trong lòng có cái thầm thầm xem thường người ta đó cũng là “chúng sinh cang cường” là ỷ kiêu mạn nơi cái tài sản của mình mà coi thường cái giá trị tinh thần của người tu. Vì người tu tuy họ không có tài sản họ chỉ có mảnh áo nâu sòng, một đồ bạc khách màu lam màu nâu bằng vải siêu vậy thôi. Nhưng mà sự thật là cái tinh thần của họ rất là phong phú vì họ biết niệm Phật, biết tu dưỡng đạo đức, biết thiền định là tuy họ nghèo nhưng mà cái tinh thần họ rất đáng quý. Còn cái người mà cang cường ỷ mình giàu coi thường cái người xuất gia tức là coi trọng cái vật chất mà coi thường cái tinh thần. Thì cái người này ở những đời khác thì cái tâm hồn họ rất là cạn cợt, rất là nghèo nàn và có thể rất là ngu si, vì sao, vì đã ỷ vào vật chất để coi thường giá trị tinh thần, đây cũng là “chúng sinh cang cường”. Những người này họ không hiểu điều này, là tài sản chứ rồi vô thường cũng có thể hết bất chừng nhiều khi cướp vào nó chĩa súng nó bắt vào đưa chìa khóa, mã số tủ sắt nó lấy sạch hết cũng mất, hoặc chết rồi bỏ lại hết không đem theo được đồng nào chỉ đem theo được tội phước thôi. Mà không biết tu thì đúng là không có phước đem theo mà chỉ là mang theo tội thôi, đó, đây là cái mà “chúng sinh cang cường” cũng là một loại. Rồi một loại “chúng sinh cang cường” nữa cũng là lỡ theo một ông thầy tà, một cái đạo lí tà rồi vì tự ái bảo thủ mà không chịu bỏ, không chịu thay đổi đó là do tự ái. Ví dụ biết ông thầy đó tà rồi ông thầy mình tà ông xài bùa xài đồ nhiều quá ông ăn nói ngông nghênh đôi khi ông làm nhiều chuyện tầm bậy tầm bạ. Lúc trước lỡ theo ông vì ông xưng là Thần là Thánh mình nghe mình mê quá mình đi theo, theo một thời gian rồi bắt đầu thấy ông cũng sai sai bậy bậy thấy ông cũng hơi quậy quậy. Ai chê “sao mày đi theo cái ông đó ổng quậy quá ông tùm lum chuyện mà mày theo” nói “kệ tao, thầy tao tao theo” đó cũng là “chúng sinh cang cường” tức là lỡ theo một cái tà nhưng vì tự ái bảo thủ mà không nhanh chóng bỏ đi cũng là “chúng sinh cang cường”. Rồi nhiều khi thấy người ta chê thầy mình cái tức quá nhiều khi còn bênh lại ông thầy nữa, bênh lại ông thầy để chi vậy, vì ông thầy hay thì mình cũng hay theo. Không ngờ cũng vì cố chấp sau này mình mang tội rất là nặng cũng là “chúng sinh cang cường”. Đây là trường hợp khác, ví dụ như đây là một cái người bình thường  thấy một vài người xuất gia có lỗi rồi mất niềm tin hết toàn bộ Phật pháp đây cũng là “chúng sinh cang cường”. Như ví dụ như có cái người vậy, có một lần họ sống gần cái chùa rồi ông thầy trong đó cái lỡ lần đó giành lộn với ai cái gì đó, ông gây gỗ với ai chuyện đất đai nhà cửa gì đó mình không biết. Mà lúc đó mình ở gần chùa mình chứng kiến điều đó cái từ đó mình mất niềm tin ở Phật Pháp, không bao giờ tin Phật, không bao giờ tới chùa, hễ thấy người tu là chê thì cái người này cũng thuộc loại là “chúng sinh cang cường”. Tại vì đâu phải người xuất gia nào cũng như vậy, đâu phải người xuất gia nào cũng cãi lộn giỏi đâu, giành giật, không phải, thấy có một người thôi. Đời nào kiếp nào thấy người xuất gia làm sai cái là mất niềm tin hết toàn bộ luôn cũng là “chúng sinh cang cường”, ai nói tới đạo tới đồ cái chê dẫn cái chuyện đó ra kể hoài, có một chuyện đem kể hoài để mình lấy lí do mình không thèm tin đạo. Đây là cái người tâm hồn không có bao dung, cái nhìn không có lớn, thấy một góc mà tưởng là toàn thể, đây cũng là “chúng sinh cang cường”. Cái này dễ bị không, dễ bị không? Nhiều người cũng dễ bị lắm. Cho nên sau này khi mà gặp cái người nào mà rơi vào cái trường hợp này mình khuyên người ta không nên như vậy, không nên nhắc đi nhắc lại hoài cái lỗi của một vị xuất gia nào đó hoài để rồi mất niềm tin với Phật Pháp. “Mía sâu có đốt nhà dột có nơi, lỡ anh xui cái phước anh kém không gặp được cái người tu tốt mà anh còn cố chấp nữa, anh hãy đi lên đây đến chùa Đại Giác Sóc Trăng anh sẽ thấy bao nhiêu Thầy Cô tốt ở đây”. Mình nói như vậy, mình giải thích người ta như vậy để khuyên người ta đừng có mà cang cường cái kiểu đó nữa, đừng có lì cái kiểu đó nữa. Biết bao nhiêu người tu rất là thánh thiện tu phải có niềm tin đó là chỗ dựa tinh thần cho cái người sống trên đời này phải như vậy mới được nha. Ở đây nãy giờ chúng ta nói về những “chúng sinh cang cường” bây giờ khi mà chúng ta kể từ nãy tới giờ vậy đó thì mình thấy mình có đụng dính phần nào không? Có không? Có ai là hoàn toàn thoát hết, không dính phần nào hết, thoát hết không? Giơ tay lên, ai thoát hoàn toàn hết không bị dính không bị điểm nào hết, hoàn toàn là chúng sinh ngoan ngoãn  không phải “chúng sinh cang cường” giơ tay lên coi, không ai giơ hết trơn. Mình nêu ra từng điểm “chúng sinh cang cường” mà mình không bị điểm nào hết. Như vậy nãy giờ khi mà nói một loạt là mình có bị phải không? Có bị không ít cũng nhiều, không nhiều cũng chút chút, phải không. Mà hễ có cái cang cường thì cái nghiệp sau này nó trả lâu lắm, nó dai lắm khi mà cái nỗi khổ tới nó kéo dài hoài vì vậy mình phải vượt qua cái lỗi đó, mình đem cái lỗi đó ra mình sám hối với Phật. Tối này bắt đầu mình quỳ lạy Phật nói “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, con lỡ xui chiều nay đi nghe giảng gặp ông Thầy đó ông nói con là “chúng sinh nó cang cường” ở cái điểm mà cứ giận dai người ta hoài, sau này mắc tội nặng. Nay con đem nó ra con sám hối xin Phật gia hộ từ này không giận ai dai nữa có giận giận không dai”. Nghĩa là mình thấy mình có cái lỗi nào trong một “loạt chúng sinh can cường” vừa kể nãy giờ đó, mình đem cái đó ra mình sám hối, sám hối trong nhiều ngày nhiều ngày nó mới đập vỡ được cái đó để từ nay tâm hồn mình trở nên khoáng đạt, tinh tấn, nỗ lực cố gắng tu hành làm một người đệ tử Phật chân chính, mà làm lợi ích được cho chúng sinh, chịu không? Bắt đầu tối nay nha, đem cái lỗi mình nãy giờ nghe nó đụng chỗ nào mình đem ra mình sám hối, đó là bản thân mình. Bây giờ mình gặp cái người bạn của mình, huynh đệ của mình mà cũng thuộc loại “chúng sinh cang cường” thì mình phải làm sao? Phải kiên nhẫn bởi vì đặc tính của người cang cường là mình nói họ không có chịu nghe tại vì nếu nói cái lỗi họ họ chấp nhận liền thì họ còn cang cường không? Không, còn đây là thứ cang cường, đây là cái thứ lì cái thứ cang cường là cái thứ lì thì khi mà họ có cái lỗi thì nói họ không có chịu nghe. Vì vậy, vì lòng từ bi của Phật dạy cho nên khi mà mình ở cái người mà thuộc loại “chúng sinh cang cường” mình phải kiên nhẫn từ từ lâu ngày dài tháng mình chuyển họ để cho họ thấy được cái lỗi của họ đừng lì như vậy nữa có thể từ từ trở thành cái người tốt hoàn hảo hơn là như vậy.Nghĩa là trong ý niệm chúng ta chúng ta không bao giờ bỏ cuộc dù mình thấy cái người đó họ xấu, họ lì, họ dữ,họ dai,họ bướng. Thì có thể mình bất lực trước mắt là mình không làm gì được, mình không nói gì được. Nhưng mà trong thâm tâm mình không có cái ý niệm là mình bỏ cuộc, bỏ người đó luôn, bức luôn thì không dạy dỗ nữa, chuyển hóa nữa, không nghĩ như vậy, đừng nghĩ như vậy phải kiên nhẫn. Nói bây giờ không được ngày nào đó mình sẽ làm sẽ được. Nhờ Phật gia hộ cho mình chuyển cho được người họ dữ,họ lì, họ bướng thì có thể là mình bất lực, trước hết là mình không làm gì được không nói gì được nhưng mà trong thâm tâm mình có cái ý niệm là bỏ người đó luôn, bỏ luôn không chuyển hóa nữa, đừng nghĩ như vậy, mình phải kiên nhẫn. Ngày nào đó mình sẽ làm được sẽ chuyển được. Có cái ý nghĩ như vậy nhờ Phật gia hộ, phụ với mình  để chuyển những cái “chúng sinh cang cường” như thế những cái huynh đệ mà ở gần mình những cái người thân của mình cang cường như thế chứ không bỏ cuộc dù bây giờ hiện tại mình không tìm ra cái cách nào hết chuyển hóa họ. Không bỏ cuộc dù bên ngoài hiện tại mình không tìm ra cái cách nào hết để chuyển hóa họ, vì họ quá lì nhưng trong tâm mình là cũng nguyện theo đuổi cuối cùng để chuyển hóa thì tâm mình như vậy đó thì mình được công đức rất là lớn, sau này cái phước lành đến với mình đến rất là bền, bởi vì sao? Bởi vì mình là người luôn luôn kiên nhẫn để giáo hóa cho chúng sinh, để làm lợi ích cho chúng sinh. Hôm nay cũng là những ngày cuối hạ chúng ta gặp nhau mình nói một bài Pháp nghe rất là khó chịu. Trong đó, mình dễ bị vướng những lỗi như vậy tuy khó chịu nhưng mà mổ xẻ ra được vấn đề để mình thấy được cái tâm mình cũng giống như là mình có được lập trường kiên định vững chắc là sẽ kiên nhẫn để giúp đỡ những người anh em của mình cùng tiến đạo. Xin chúc cho tất cả mọi người không ai bị là “chúng sinh cang cường” hết ha.
 NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT!

CHUÙNG SINH VAÏN LOAØI

Toâi nhôù hoài ñaàu naêm, chuùng toâi coù veà ñaây trao ñoåi ñaïo lyù. Hoâm ñoù coù daën quyù Phaät töû moät naêm mình ñoä maáy ngöôøi? Moät naêm mình giuùp cho bao nhieâu ngöôøi bieát ñaïo, Phaät töû nhôù khoâng? Moãi naêm mình ñoä cho ñöôïc 10 ngöôøi nha. Maáy thaùng nay khoâng ñoä ñöôïc ai heát trôn vaäy.
Hoâm nay chuùng ta trao ñoåi vôùi nhau caùi ñeà taøi: “Chuùng sanh vaïn loaøi”. Töùc laø chuùng sanh coù voâ soá laø gì? Töùc laø nhöõng loaøi ñoäng vaät söï soáng, coù taâm thöùc ñònh nghóa laø nhö vaäy. Coøn neáu maø noùi coù söï soáng thoâi, caû caây coû cuõng coù söï soáng. Nhöng chæ caùi rieâng loaøi naøo coù taâm thöùc coù caûm thoï ñau ñôùn vaø coù khaû naêng taùi sinh luaân hoài thì chuùng ta môùi goïi laø chuùng sanh. Thì nhöõng chuùng sanh ñoù coù taïo nghieäp, khi thieän khi thì aùc ñeå roài chòu quaû baùo khi thì khoå, khi thì vui. Thì nhöõng chuùng sanh nhö vaäy, chuùng ta goïi laø chuùng sanh, maø chuùng sanh cuõng laø raát nhieàu gioáng loaøi raát laø sai khaùc vôùi nhau. Theo chö Phaät daïy thì chuùng sanh coù saùu ñöôøng. Coõi Thieân töùc laø coõi Trôøi, coõi A Tu La töùc laø coõi Thaàn, roài ngöôøi laø ba coõi, coõi suùc sanh laø boán coõi, ngaï quyû laø naêm coõi, coõi ñòa nguïc laø saùu. Trong saùu ñöôøng ñoù maø chia theo chi tieát thì coøn coù raát nhieàu.
Ví duï nhö laø noùi coõi Trôøi thì coõi Trôøi coù raát nhieàu taàng, chôù khoâng phaûi chæ laø moät taàng Trôøi. Nhöõng chuùng sanh naøo maø soáng moät ñôøi Thaùnh thieän taïo raát nhieàu phöôùc laønh, hay giuùp ngöôøi, thöông ngöôøi, taâm toát thì ñöôïc sinh leân coõi Trôøi. Nhöng maø coõi Trôøi khoâng phaûi chæ coù moät coõi, coù nhöõng coõi raát gaàn vôùi  ta, vaø coù nhöõng coõi raát laø cao xa, coù nhöõng coõi maø nhöõng vò Thieân töû soáng treân ñoù maáy trieäu naêm, soáng laâu nhö vaäy, nhöng coù coõi soáng maáy nghìn naêm nhö vaäy, coù nhöõng coõi chæ soáng vaøi traêm naêm. Nhöõng coõi maø caøng cao thì nhöõng vò thieân töû soáng treân ñoù, taâm raát laø thaùnh thieän, hoï laø coõi Thaùnh, hoï soáng an truù trong thieàn ñònh, muoán coù caùi gì coù caùi naáy. Hoï luùc naøo cuõng ñaït ñöôïc caùi phuùc laïc cuûa thieàn ñònh. Neân ôû nhöõng coõi ñoù chuùng ta cuõng goïi nhö laø moät coõi Tònh Ñoä.
Ví duï nhö laø Ngaøi Hö Vaân coù moät laàn Ngaøi leân ñöôïc coõi Trôøi Ñao Lôïi, thì Ngaøi môùi thaáy raèng, caùi coõi ñoù nhöõng vò Thieân töû soáng baèng taâm thieàn ñònh chôù khoâng phaûi laø soáng baèng caùi taâm thöùc bình thöôøng nhö chuùng ta hay laêng xaêng suy nghó. Taát caû ñeàu laø Thaùnh caû, vaø taát caû ñeàu an vui, muoán caùi gì coù caùi naáy. Neân nhöõng coõi trôøi ñoù thöïc söï chính laø coõi Tònh Ñoä. Nhöõng vò ôû treân ñoù ñeàu ñöôïc gaëp Phaät, gaëp Boà Taùt ñeå tu thaønh Thöôïng Sö, coøn nhöõng coõi trôøi khaùc hôn ñoù laø do chuùng sanh taïo phöôùc quaù nhieàu, neân hoï sinh leân ñoù hoï höôûng caùi sung söôùng laø muoán caùi gì ñöôïc caùi naáy, muoán quaàn aùo ñeïp ñöôïc quaàn aùo ñeïp, muoán nhan saéc thay ñoåi ñöôïc nhan saéc thay ñoåi, muoán höông, muoán hoa, muoán maây, muoán gioù, muoán traêng… Taát caû ñeàu ñöôïc quyeàn nhö yù cuûa hoï. Muoán bay ñi ñaâu cuõng ñöôïc, thì nhöõng coõi maø muoán gì cuõng ñöôïc, khoâng coù chuù troïng thieàn ñònh taâm linh. Thì nhöõng coõi ñoù laø coõi phuùc höôûng gaàn gaàn chuùng ta thoâi. Heát phuùc thì coù theå coù theå rôùt xuoáng laøm ngöôøi laïi. Vaø khi xuoáng laøm ngöôøi coù khi cuõng laøm ngöôøi khaù bình thöôøng chôù khoâng coù gì, vaø chæ coù caùi thieän caên trong loøng thoâi. Vaø taát caû nhöõng ngöôøi chuùng ta ngoài ñaây cuõng vaäy, coù nhöõng ngöôøi cuõng ñaõ töøng ôû treân coõi trôøi chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu. Neân ñôøi naøy sinh ra töï nhieân mình coù caùi taâm meán ñaïo, nhieàu khi coù nhöõng hoaøn caûnh chieán tranh vaát vaû khoù khaên, nhöng maø coù caùi taâm vaãn coøn naèm ôû trong.
Vaäy laø bieát nhöõng ñôøi xöa caùi thieän caên mình vaãn coù, neân ngaøy nay khi maø mình coù duyeân vaäy laø mình nhanh choáng mình quy y, mình moät ñaïo lieàn. Thì coù kieáp naøo mình ñaõ ôû coõi trôøi roài chôù khoâng phaûi ñaâu. Chôù coøn maø ngöôøi khoâng coù töøng leân ôû coõi trôøi, chæ lang thang ôû trong coõi ngöôøi coõi thuù thì ta thaáy taâm hoï aùc, raát laø baàn tieän. Thì baây giôø mình laøm ngöôøi bình thöôøng laø coù khi mình ñaõ töøng ôû coõi trôøi, nhöng maø roài sinh xuoáng trôû laïi. Khi phöôùc heát chuùng ta sinh xuoáng ñaây, xuoáng ñaây neáu maø ta gaëp ñaïo bieát tu haønh, thì ngaøy naøo ñoù chuùng ta leân trôû laïi. Taàng raát laø nhieàu, maáy chuïc coõi taàng trôøi leân cao nhö vaäy khoâng coù löôøng ñöôïc, hoaëc laø coõi ngöôøi cuõng vaäy, nhö coõi ngöôøi chuùng ta khoâng phaûi laø ngöôøi naøo gioáng ngöôøi naøo. Khaép treân theá giôùi ngöôøi giaøu, ngöôøi ngheøo, phaân bieät raát laø roõ. Roài coù nhöõng ngöôøi gioáng ngöôøi soáng raát laø vaên minh, roài coù nhöõng ngöôøi soáng haõy coøn sô khai, roài coù nhöõng ngöôøi coù nhöõng laøng da traéng nhö tuyeát. Nhöng cuõng coù nhöõng ngöôøi coù laøng da ñen, ñen nhö laø goã mun… Nghóa laø chuùng sanh cuõng nhieàu loaïi sang heøn, phöôùc lôùn, phöôùc nhoû khaùc nhau raát laø sai bieät. Thaät laø suùc sanh, coù nhöõng suùc sanh chæ laø con giun, con deá döôùi ñaát, neân coù nhöõng suùc sanh nhö laø con roàng, hoaëc laø nhöõng con caù heo, caù voi maø caùi taâm linh cuûa noù raát laø maïnh. Chuùng ta neân nhôù laø coù nhöõng loaøi caù nhö caù voi, caù heo coù tröïc maïnh hôn con ngöôøi. Vì vaäy ngöôøi ta hay keát baïn vôùi caù heo ñeå chöõa beänh, hoaëc laø ñeå kieåm tra, hoaëc laøm chuyeän naøy chuyeän kia, hoaëc laøm xieác. Coøn coù nhöõng loaøi caù voi nhö laø caù oâng, khi nhöõng ngöôøi ngö daân treân bieån, moät khi hoï gaëp naïn hoï keâu, hoaëc caùi taâm cuûa phaùt ra thì caù oâng töø ñaâu bôi ñeán naâng caùi thuyeàn cuûa hoï ñöa vaøo bôø, laø nhöõng chuyeän coù thaät ñoù chôù khoâng phaûi laø chuyeän ñoàn, hai con keøm hai beân ñöa vaøo bôø. Neân nhöõng loaøi suùc sanh, tuy laø suùc sanh nhöng tröïc giaùc cuûa hoï coøn maïnh hôn caû con ngöôøi. Coù nhöõng loaøi suùc sanh nhö laø hoã, cöïc kyø hung döõ, cöïc kyø taøn baïo, ñaày uy löïc. Thöïc laø nhöõng loaøi thuù khaùc gaëp laø phaûi khieáp vía sôï haõi, vaø cuõng coù loaøi suùc sanh thoâng minh nhaát, khoân ngoan nhaát cai trò traùi ñaát naøy chính laø con ngöôøi. Con ngöôøi chuùng ta yû vaøo thoâng minh, cai trò ñöôïc traùi ñaát ñang taøn phaù traùi ñaát, tieâu dieät heát nhöõng loaøi khaùc ñang huyû dieät töøng ngaøy töøng ngaøy. Sau naøy chuùng ta seõ bò nhöõng caùi quaû baùo raát laø theâ thaûm. Hoaëc laø khi moät ngöôøi sau khi cheát, neáu ngöôøi ñoù khoâng bò toäi quaù naëng ñeå phaûi ñoïa vaøo caùi ñòa nguïc hay ngaï quyû thì hoï seõ laøm moät caùi vong linh. Coù moät caùi choã ôû naøo ñoù, coù khi hoï ôû döôùi moät caùi goác caây, luøm buïi, ñaàu caàu, gaàn maët nöôùc, hoaëc laø luaån quaån ôû quanh nhaø, hoaëc laø neáu ai coù phuùc, thì ñöôïc ngöôøi nhaø caàu nguyeän ñöa vaøo ôû trong chuøa, ñöôïc ôû vaøo trong chuøa, ñöôïc tu haønh, chôù khoâng haún laø phaûi cheát, phaûi ñoïa ñòa nguïc hay ngaï quyû. Coù khi khoâng ñoïa, hoaëc laø nhöõng con thuù cuõng vaäy, con thuù khi cheát roài söï thaät noù vaãn thaáy mình laøm thuù tieáp tuïc, chôù khoâng bieát mình ñaõ cheát, nhö ôû coõi khaùc cuõng vaäy chôù khoâng phaûi ñoïa ñòa nguïc, khoâng phaûi ñoïa ngaï quyû, khoâng ñöôïc trôû laïi laøm ngöôøi lieàn ñaâu, noù cuõng mang caùi hình daùng con thuù caùi coõi ñoù, roài noù cuõng ñang quyeán luyeán vôùi chuû noù. Nhöng chuû noù khoâng bieát laø noù ñang quyeán luyeán xin aên, taïi nhieàu khi cuõng thôø ô vaø noù raát laø ñau khoå. Cho neân caùi coõi giôùi chuùng sanh trong khaép coõi vuõ truï naøy muoân truøng thieân sai, vaïn ñieäp. Theá giôùi chuùng ta, con ngöôøi chuùng ta raát laø thoâng minh nhö theá naøy, vaên minh nhö theá, tính töøng ngaøy nhö theá nhöng maø ôû moät caùi theá giôùi khaùc xa xoâi trong vuõ truï seõ coù nhöõng con ngöôøi naøo ñoù thoâng minh hôn chuùng ta boäi laàn, vaø soáng khoân ngoan hôn, ñaïo ñöùc hôn, nhaân aùi hôn, laø vì sao vaäy? Laø vì ñaïo ñöùc laø daáu hieäu cuûa moät ngöôøi khoân ngoan thoâng minh, chæ coù ngöôøi ngu môùi töø boû ñaïo ñöùc. Coøn ngöôøi maø ñaõ ñaït ñeán caùi söï vaên minh caùi ñænh cao roài thì luoân luoân hoï naém giöõ caùi ñaïo ñöùc raát laø kyû. Neân nhöõng ngöôøi maø hay vieát veà nhöõng chuyeän khoa hoïc giaû töôûng thì coù ngöôøi vieát sai vaø coù nhöõng ngöôøi vieát ñuùng.
Ví duï nhö oâng ñaïo dieãn kyõ sö Xitlaivô thì caùi quan nieäm cuûa oâng laø nhöõng ngöôøi ôû ngoaøi haønh tinh laø nhöõng ngöôøi thoâng minh vaø ñaïo ñöùc. Vì oâng cho raèng heã caøng thoâng minh thì caøng ñaïo ñöùc ñieàu ñoù laø ñuùng. Nhöng maø moät soá nhaø ôû nhöõng ngöôøi ôû haønh tinh khaùc thì hoï cho raèng laø cuõng coù theå coù aùc coù thieän. Thì neân coù nhöõng caùi ñaáu tranh khoác lieät giöõa nhöõng caùi tinh caàu vôùi nhau, giöõa nhöõng ñieâu thuyeàn vôùi nhau. Bôûi vì ngöôøi ta thoâng minh maø ngöôøi ta khoâng ñaïo ñöùc oâng suy nghó nhö vaäy. Nhöng maø thaät söï chuùng ta hieåu ñieàu nay khi con ngöôøi ta caøng vaên minh thì caøng ñaïo ñöùc. Khi maø mình nhìn moät ngöôøi naøo maø mình thaáy ngöôøi ñoù soáng ích kyû heïp hoøi, hay laø ngöôøi ñoù möu haïi ngöôøi khaùc, thì chuùng ta bieát raèng ngöôøi ñoù khoâng thoâng minh vì ñi tìm con ñöôøng khoå cho mình. Coøn chuùng ta thaáy ngöôøi naøo ñoù maø soáng nhaân aùi chòu ñöïng ñoä löôïng thöông ngöôøi thì chuùng ta bieát moät ñieàu ngöôøi naøy hoï thoâng minh laém, hoï khoân ngoan laém, thì nhöõng ngöôøi hieàn trieát taâm tö cuûa hoï raát laø saâu laéng ñoä löôïng, thöông yeâu ñöôïc, coøn laïi laø nhöõng ngöôøi taàm thöôøng thì môùi soáng aùc ñoäc ganh gheùt.
Traùi ñaát cuûa chuùng ta vaäy, laø chuùng ta noù naèm ôû giöõa caùi ranh giôùi cuûa ngu vaø khoân, cuûa ngöôøi ñaïo ñöùc vaø aùc ñoäc, cuûa caùi thieän vaø caùi aùc, giöõa toäi vaø phöôùc. Con ngöôøi cuûa chuùng ta vaäy, soáng giöõa ranh giôùi ñoù, neân coù nhöõng con ngöôøi vaäy hoï khaún ñònh moät caùi laäp tröôøng, laø soáng cho toát cuûa nhöõng con ngöôøi thì hoï laïi ích kyû nhoû moïn, aùc ñoäc, theá giôùi chuùng ta laø vaäy, neân buoäc chuùng ta phaûi ôû trong moät caùi moâi tröôøng caùi thieän vaø caùi aùc cöù tranh ñaáu, giaèng xeù nhau maõi. Neáu chuùng ta khoâng coù moät laäp tröôøng, chuùng ta khoâng coù moät ñaïo lyù ñeå soáng, chuùng ta khoâng nöôùng töïa theo Ñöùc Phaät ñeå chuùng ta ñi, thì chuùng ta deã bò rôi kheùo bôûi caùi nghieäp aùc ñeå chuùng ta cuõng gioáng hoï ích kyû aùc ñoäc, taàm thöôøng. Nhöng maø chuùng ta may maén coù caùi chuøa ñeå chuùng ta ñöôïc che chôû, coù ñaïo lyù Ñöùc Phaät ñeå chuùng ta ñi theo, coù quyù thaày quyù coâ ñeå chuùng ta nöông töïa. Neân chuùng ta bieát giöõ mình trong caùi theá giôùi cuûa ñieàu thieän. Vaø nhö vaäy chuùng ta seõ khoân daàn daàn. Trí tueä taêng töø töø vaø heát kieáp naøy sang kieáp khaùc. Chuùng ta seõ ñi leân daàn daàn, ñi leân nhöõng caùi quaû phuùc cao hôn. Ngay trong loaøi ngöôøi cuõng vaäy coù ngöôøi khoeû ngöôøi yeáu, ngöôøi giaøu sang, ngöôøi ngheøo heøn, ngöôøi ñaày uy quyeàn, vaø ngöôøi chæ laø laøm noâ leä. Nghóa laø ngay trong loaøi ngöôøi cuõng ñaõ coù söï sai bieät nhö vaäy. 
Thì hoâm nay chuùng ta noùi ñeà taøi chuùng sanh vaïn loaïi vaø chuùng ta taäp trung vaøo boån phaän cuûa ngöôøi ñeå töû Phaät laø phaûi laøm gì trong caùi hoaøn caûnh, trong caùi tình traïng nhö theá.
Thöôøng thöôøng laø treân caùi taâm lyù laø moãi ngöôøi chuùng ta ñeàu coù caùi taâm ích kyû. Ngöôøi naøo maø ôû caùi ñaúng caáp phía treân roài ñoù laø chæ muoán baûo thuû giöõ laáy caùi ñaúng caáp  cuûa mình, caùi quyeàn lôïi cuûa mình, vaø thôø ô vôùi caùi ñaúng caáp khaùc thaáp hôn. Ví duï nhö  laø moät ngöôøi giaøu thì bao giôø cuõng muoán laø mình giaøu maõi, vaø khoâng muoán laø chia seõ caùi giaøu sang ñoù cho ngöôøi khaùc, hoaëc laø khoâng maøn tôùi nhöõng caùi lôùp ngöôøi ngheøo khoå hôn mình, cöù ñeå yeân nhö vaäy. Hoaëc laø nhöõng ngöôøi giaøu coù tieàn baïc hôn thì cuõng chæ laø chôi nhöõng ngöôøi giaøu vôùi nhau. Ngöôøi giaøu chôi vôùi ngöôøi giaøu ít coù nhôø vaõ. Coøn ngöôøi ngheøo chôi vôùi ngöôøi giaøu thì ngöôøi ngheøo hoï nhôø rieát laïi hoï sôï troán maát coù khoâng? Thöôøng thöôøng ñoù laø caùi taâm lyù con ngöôøi chuùng ta thích baûo thuû caùi ñaúng caáp cuûa mình, maëc duø laø treân lyù luaän, roài treân lyù thuyeát, treân luaät phaùp, xaõ hoäi chuùng ta coù ñaúng caáp nhöng maø thöïc teá thì hay ngöôøi naøo noù cuõng ra caùi haïng ngöôøi ñoù, haïng ngöôøi maø coù quyeàn löïc chính trò hoï coù ñaúng caáp quyeàn löïc chính trò, haïng ngöôøi nhaân daân coù ñaúng caáp, ngöôøi lao ñoäng hoï theo caùi ñaúng caáp lao ñoäng, thaønh phaàn naøo cuõng ra caùi thaønh phaàn ñoù. Noùi chung chung nhö vaäy, vaø caùi söï sai bieät naøy chuùng ta phaûi coù caùi ñoái xöû thích hôïp ñeå chuùng ta khoâng mang toäi, vaø coù theâm caùi naøy nöõa. Ñaây laø caùi ñieàu ñau  loøng.
Ví duï nhö moät ngöôøi giaøu thì hoï coù caùi öu theá hôn, ngöôøi ngheøo hoï hay duøng caùi öu theá cuûa mình ñeå maø cheøn eùp ngöôøi ngheøo.
Ví duï nhö laø neáu hoï laøm chuû thì hoï thueâ ngöôøi laøm, hoï thueâ vôùi giaù reû, ngöôøi kia vì khoâng coù vieäc laøm, caàn phaûi kieám soáng vì buoäc loøng phaûi laøm, vì thueâ giaù reû ñeå laøm ñoù laø caùi söï cheøn eùp. Hoaëc laø ngöôøi ngheøo ñeán vay möôïn ngöôøi giaøu, thì  ngöôøi giaøu hoï cho vay vôùi caùi laõi cao. Thì cuõng phaûi baám buïng maø chòu. Chòu vay ñoù cuõng laø moät caùi cheøn eùp. 
Hoaëc laø ngöôøi giaøu ñeán mua haøng cuûa moät ngöøôi ngheøo vôùi caùi giaù thaáp maø ngöôøi ngheøo caàn tieàn quaù cuõng phaûi baùn thì ñoù cuõng laø caùi öu theá cuûa ngöôøi giaøu maø ngöôøi ngheøo phaûi chòu ñöïng.
Hoaëc laø neáu maø giöõa con ngöôøi vôùi vôùi con vaät cuõng vaäy, caùi öu theá cuûa loaøi ngöôøi laø thoâng minh, chuùng ta cheá taïo ra ñuû thöù vuõ khí coâng cuï vaø chuùng ta duøng caùi coâng cuï cuûa mình ñeå saên baén laáy nhöõng caùi loaøi thaáp hôn. Chuùng ta laøm löông thöïc, ví duï nhö mình coù baét toâm ñeå aên, saén baét nhöõng con thuù trong röøng ñeå aên… 
Hoaëc laø nhöõng con thuù vôùi nhau cuõng vaäy, nhöõng con thuù maø coù caùi söùc maïnh. Coù caùi trí khoân thì noù baét nhöõng con thuù thaáp keùm hôn ñeå noù laøm löông thöïc cho noù, ñoù cuõng laø moät caùi söï cheânh leäch, baûn chaát giöõa caùi loaøi vôùi nhau maø cöù noù xaûy ra khaép caû theá giôùi naøy nhö vaäy. Laïi vì sao? Vì chuùng ta chöa coù caùi ñaïo lyù neân caùi loaøi ôû ñaúng caáp treân boùc loät, cheøn eùp, aên hieáp, thaäm chí aên thòt luoân caùi loaøi ôû ñaúng caáp döôùi vaø chuùng ta bieát caùi haäu quaû cuûa chuùng ta bieát cuûa caùi vieäc ñoù, noù coù nhaân quaû cuûa caùi vieäc ñoù, coù moät ñieàu chuùng ta seõ hoûi, theá coøn chö Thieân ôû treân trôøi laø caùi gioáng loaøi coù nhieàu öu theá coù thaàn thoâng coù pheùp laï, laø coù ñaïo nhaõn thì hoï coù aên hieáp loaøi ngöôøi khoâng? Thaät ra chö Thieân thì chaúng caàn aên hieáp gì chuùng ta, vì sao vaäy? Bôûi vì caùc Ngaøi ôû treân ñoù muoán gì ñöôïc naáy. Tuy nhieân coù moät caùi laø thöôøng laø chö Thieân cuõng bò moät caùi loãi. Hoâm nay mình noùi moät caùi naøy cuõng hôi ñuïng chaïm, nhöng maø söï thaät chö Thieân cuõng bò caùi loãi doù chôù khoâng phaûi khoâng. Chuùng ta ví duï ngöôøi giaøu thì thôø ô vôùi taàng lôùp ngöôøi ngheøo hay laø ngöôøi khaùc thì mình thôø ô vôùi ngöôøi yeáu, boùc loät, coù khi aên thòt luoân caùi gioáng loaøi yeáu. Chö Thieân laø gioáng loaøi maø traøn ñaày phöôùc löïc, nhöng maø caùi nhöôïc ñieåm cuûa chö Thieân cuõng thôø ô vôùi loaøi ngöôøi chôù khoâng phaûi laø khoâng. Tröø nhöõng vò Thaùnh, nhöng maø vò Thaùnh thì khoâng phaûi nhieàu laém, coøn chö Thieân thì ñoâng hôn. Nhöng maø treân ñoù thì höôûng phöôùc raát laø lôùn. Nhöng maø caùc ngaøi cuõng baän nhöõng caùi coâng vieäc cuûa coõi trôøi. Cho neân ít coù thôøi gian maø chaêm soùc doøm ngoù ñeán coõi ngöôøi. Vaø chuùng ta nhìn treân quan ñieåm cuûa ñaïo Phaät. Ñoù cuõng laø moät caùi nhöôïc ñieåm. Tuy nhieân moät ñieàu naøy nhìn trong vuõ truï naøy chuùng sanh sai bieät bieät khaùc nhau heát. Nhöng maø caùc gioáng loaøi ñoù ñeàu coù lieân quan maät thieát vôùi nhau, khoâng loaøi naøo toàn taïi laïi. Neáu loaøi khaùc bò toån haïi nghieâm troïng. Laø trong vuõ truï chuùng sinh coù nhieàu taàng lôùp sai bieät cao thaáp raát laø khaùc nhau nhöng maø ñeàu hoã töông vôùi nhau. Neân vì vaäy neáu ai khoâng thaáy ñöôïc söï hoã töông giöõa caùc gioáng loaøi maø cöù soáng caùch bieät moät mình, chæ bieát moät mình thì sau naøy seõ coù haäu quaû raát laø thaûm khoác. Vì vaäy chuùng ta noùi hoâm nay baøi naøy laø chuùng ta caàn môû caùi taâm chuùng ta ra. Chuùng ta ôû vò trí naøo ñoù khoâng bieát nhöng maø chuùng ta phaûi nhìn heát nhöõng gioáng loaøi xung quanh mình ñeå chuùng ta ñi tìm ra söï hoã töông maø soáng cho toát ñeïp, ñeå taïo phöôùc laønh.Vì choã naøy maø ta khoâng thaáy ñöôïc söï hoã töông giöõa con ngöôøi  vôùi nhau, giöõa nhöõng chuùng sanh vôùi nhau duø laø coù söï sai bieät ñeå roài chuùng ta soáng caùch bieät. Hoaëc chuùng ta lôïi duïng cheøn eùp thì haäu quaû seõ raát laø khoác lieät. Baøi hoâm nay laø nhö vaäy, chuùng ta phaûi coù caùi nhìn, coù caùi taâm ñeå xöû söï cho ñuùng chôù khoâng phaûi mình laø moät taàng lôùp naøo ñoù ñôn ñoäc rieâng bieät trong vuõ truï naøy ñöôïc. Ví duï theá naøy treân theá giôùi naøy coù ngöôøi thì giaøu hoaëc coù ngöôøi thì ngheøo, thaät ra thì coù ngöôøi trung trung gaàn giaøu gaàn ngheøo chôù khoâng phaûi laø chæ giaøu vaø ngheøo khoâng ñaâu nhöng mình cöù taïm thôøi laø mình caét ra laøm hai laø coù ngöôøi giaøu vaø ngöôøi ngheøo. Baây giôø neáu laø ngöôøi giaøu, hoï giöõ laáy taàng lôùp cuûa mình, cöù tieáp tuïc lo laøm giaøu vaø khoâng chaêm soùc ngöôøi ngheøo ñeå cho ngöôøi ngheøo cöù tieáp tuïc ngheøo cöù tieáp tuïc khoå thì haäu quaû xaûy ra laø sao? Laø taàng lôùp ngöôøi giaøu bò suïp ñoã luoân laø nhö vaäy. Vì sao vaäy? Bôûi vì ví duï nhö theá naøy mình coi chöøng ñöôïc chöa. Nhö theá naøy moät ngöôøi noâng daân ngheøo hoï laøm ñaàu taét maët toái, hoï ñem ra baùn saûn phaåm roài ngöôøi kia hoï mua vôùi giaù reû. Hoï ñem ra baùn giaù cao, lôøi nhieàu vaø hoï tieáp tuïc giaøu. Coøn ngöôøi noâng daân hoï laøm raát cöïc khoå nhöng maø soáng cöù khoâng ñuû maø neáu tình traïng naøy duy trì hoaøi. Vaø mình ví duï nhö laø khoâng coù moät cuoäc caùch maïng naøo heát, khoâng coù söï thay ñoåi naøo heát. Nghóa laø taàng lôùp ngheøo cöù caøng luùc caøng ngheøo, con caùi khoâng ñöôïc ñi hoïc, söùc khoeû khoâng ñöôïc chaêm soùc vaø nguyeân moät loaït ngöôøi noâng daân ñoù ngheøo khoå kieät söùc vaø khoâng lao ñoäng ñöôïc nöõa hoaëc laø cheát thì luùc ñoù ngöôøi giaøu soáng vôùi ai. Hoï khoâng coøn ngöôøi ngheøo ñeå boùc loät nöõa, hoï khoâng coøn noâng daân ñeå hoï mua vaø ñi baùn laáy laõi nöõa. Ñoù laø heä quaû töï nhieân nhö vaäy. Hoaëc laø taàng lôùp ngöôøi giaøu, hoï laøm moät caùi nhaø maùy roài hoï thueâ coâng nhaân vôùi giaù cöïc reõ, baét laøm thaät laø nhieàu. Roài ngöôøi coâng nhaân ñoù töø töø kieät söùc, cheát heát thì ngöôøi giaøu khoâng coøn ngöôøi ñeå khai thaùc boùc loät nöõa, ngöôøi giaøu cuõng suïp ñoå luoân. Neân vì vaäy neáu maø chuùng ta cöù duy trì caùi theá cuûa mình maø khoâng san seû, khoâng giuùp ñôõ cho ngöôøi khaùc thaáp keùm hôn mình laø moät ngaøy khoâng xa chuùng ta seõ chuoác laáy haäu quaû theâ thaûm laø chính mình cuõng seõ suïp ñoå luoân. Ñoù laø haäu quaû, mình chöa noùi tôùi ñaïo lyù. Coøn treân nhaân quaû thì ñoù laø ñieàu taát yeáu, chaéc chaén seõ xaûy ra laø ngöôøi naøo maø khoâng giuùp ñôõ ngöôøi thaáp keùm hôn mình thì veà sau chính chuùng ta seõ suïp ñoå luoân. Ñoù vöøa laø haäu quaû taát yeáu cuûa xaõ hoäi maø cuõng laø ñaïo lyù cuûa nhaân quaû. Vì vaäy chuùng ta haõy suy nghó ñieàu naøy ñeå thaáy ñöôïc söï hoã töông. Neáu coù ngöôøi hoûi raèng toâi laø ngöôøi ngheøo ai giuùp toâi thì giuùp, toâi khoâng giuùp ai, ñöøng suy nghó nhö vaäy. Vaãn luoân luoân coù ngöôøi ngheøo khoå hôn mình neân oâng baø ta coù caâu noùi raát hay: “Laù laønh ñuøm laù raùch” nhöng maø coù ngöôøi khoâi haøi pha theâm: “Laù raùch ñuøm laù naùt” coi chöøng mình ngheøo chöù coù ngöôøi ngheøo hôn mình nöõa. Caâu khoâi haøi thöù hai ñoù, caâu noùi ñoù raát ñaùng yeâu laø ngay trong caûnh khoå naøy maø chuùng ta vaãn ñuøm boïc ñöôïc, vaãn che chôû ñöôïc nhöõng ngöôøi thaáp keùm hôn mình. Chuùng ta ñaõ xaây döïng ñöôïc phöôùc laønh ñeå chuùng ta vöôn leân laïi. Ñoù laø nhaân quaû, laùt nöõa chuùng ta seõ phaân tích tieáp. Ví duï cuõng vaäy, neáu maø con ngöôøi yû vaøo söï thoâng mình cuûa mình, yû vaøo nhöõng coâng cuï maø mình ñaõ taïo ra ñöôïc roài mình taøn saùt nhöõng gioáng loaøi khaùc vaø laàn laàn treân traùi ñaát caùc gioáng loaøi khaùc bieán maát. Ví duï khoâng coøn trong röøng, khoâng coøn voi, khoâng coøn raén khoâng coøn chim, khoâng coøn chuoät, döôùi saân khoâng coøn toâm khoâng coøn caù thì loaøi ngöôøi seõ sao? Seõ nhö theá naøo? Seõ tieâu dieät maát luoân, seõ khoâng coøn loaøi ngöôøi toàn taïi luoân. Heä sinh thaùi coäng ñoàng naøy maø maát roài thì con ngöôøi cuõng bò tieâu dieät luoân, ñoù laø heä quaû taát yeáu.
Neân ngaøy xöa cuõng vaäy coù nhöõng haønh tinh maø maø caùi neàn vaên minh cuõng bò nhö vaäy, ta cuõng bò caùi loãi laàm nhö vaäy. Ngöôøi ta yû vaøo theá thoâng minh ngöôøi ta tieâu dieät caùc gioáng loaøi khaùc vaø söï soáng tôùi ñoù maát luoân, gioáng nhö hoûa tinh vaäy.
Hoûa tinh caùc nhaø khoa hoïc phaùt hieän laø ngaøy xöa hoûa ting coù nöôùc, coù söï soáng ôû treân vaø gaàn ñaây baùo chí cuûa Nga coù ñaêng taûi moät baøi. Coù moät ñöùa beù noù noùi laø ôû treân hoûa tinh coù xuoáng ñaây, coù keå chuyeän maáy chuïc ngaøn naêm tröôùc. Noù noùi laø maáy ngaøn naêm tröôùc noù soáng vaø noù ñaõ töøng leân xuoáng traùi ñaát naøy chôi, luùc con ngöôøi chöa coù vaên minh noù ñaõ ñaùp taøu xuoáng ñaây roài vaø noù bieát raát roõ laø traùi ñaát naøy hoài xöa nhö theá naøo. Caùi ñöùa beù raát laø laï, môùi ñaàu thì nhaø nöôùc nghe khoâng quan taâm nhöng maø sau naøy nhöõng caùi ñieàu noù noùi hôïp lyù quaù neân sau naøy nhaø nöôùc nghe. Hoï cho coâng boá nhöõng ñieàu noù noùi, khoâng giaáu nöõa. Môùi ñaây coâng boá ñaêng baùo cho theá giôùi bieát luoân roài cho ai muoán ñeán nghieân cöùu cöù nghieân cöùu. Thì thaèng beù cöù keå chuyeän veà ñôùi xöa, veà ñôøi soáng Sao Hoaû ngaøy xöa, veà ñôøi soáng traùi ñaát. Vì noù noùi raèng ngaøy xöa noù ñi taøu treân Sao Hoaû xuoáng traùi ñaát naøy vaø cuõng vì laø con ngöôøi treân ñoù soáng khoâng hôïp lyù. Theá  laø Sao Hoûa ñoù maát söï soáng luoân, laø trong khi bieán maát, nöôùc ruùt saâu vaøo trong loøng ñaát, taát caû söï soáng ñeàu tieâu dieät vaø gaàn nhö cheát gaàn heát. Chæ coøn ít ngöôøi hoï bay treân vuõ truï, hoï ñi ñaâu ñöôïc thì hoï troán luoân, khoâng bieát coù ai troán xuoáng ñaây, ñi veà Haø Noäi ôû hay khoâng thì mình khoâng bieát. Nhöng maø söï soáng ñoù bò tieâu dieät laø bôûi vì hoï ñaõ yû mình coù öu theá maø tieâu dieät caùc gioáng loaøi khaùc.
Ví duï nhö röøng caây xanh cuõng vaäy. Mình yû mình cheá ñöôïc caùi cöa, mình vaøo caét heát caùnh röøng naøy caùnh röøng kia thì chính mình caét ñöùt heát caùi söï soáng cuûa mình. Theá giôùi cuõng seõ tieâu dieät, loaøi ngöôøi cuõng seõ töø töø maø bieán maát, ñoù laø heä quaû taát yeáu nhö vaäy. Vaø moät ñieàu nöõa ví duï baây giôø noùi söï töông quan giöõa coõi trôøi vaø coõi ngöôøi. Ví duï moät ngöôøi hoï tu, hoï laøm ñöôïc nhieàu ñieàu phöôùc thieän, hoï sinh leân coõi trôøi hoï soáng. Vaäy treân coõi trôøi ñoù hoï khoâng dính líu gì tôùi coõi theá gian, coõi ngöôøi naøy nöõa. Coõi ngöôøi naøy hoï muoán laøm ñoù thì laøm chöù coõi trôøi khoâng caàn nöõa, ñaây cuõng laø moät quan ñieåm sai laàm. Vì sao vaäy? Vì neáu maø ôû traùi ñaát naøy, ôû coõi ngöôøi naøy con ngöôøi ta cöù tieáp tuïc hoaøn toaøn rôi vaøo toäi loãi roài sa ñoaï. Khi con ngöôøi ta ñaày heát nhöõng caùi toäi loãi sa ñoaï roài traùi ñaát naøy noù khuûng hoaûng, noù chaùy boûng leân nhö laø trong ñòa nguïc. Roài thì coõi trôøi cuõng ruùng ñoäng tieâu tan luoân vaø ñaây cuõng laø moät ñieàu raát laø thöïc. Chö  thieân coøn ôû ñöôïc chính laø bôûi vì loøng ngöôøi ôû döôùi naøy bieát tu neân chö thieân coøn  yeân ôû ñöôïc. Coøn neáu ngaøy naøo maø loaøi ngöôøi khoâng bieát tu, ai naáy cuõng ñeàu aùc ñoäc sa ñoïa laàm loãi, gieát haïi möu haïi laãn nhau, traùi ñaát naøy soâi leân nhö moät loø löûa, thì coõi trôøi cuõng rôi laû taû luoân, chö thieân cuõng rôùt luoân, chö thieân cuõng khoâng toàn taïi. Neân ñoù laø caùi söï hoã töông giöõa caùc loaøi trong vuõ truï naøy, khoâng moät gioáng loaøi naøo coù theå toàn taïi ñoäc laäp ñöôïc. Thì ngöôøi Phaät Töû chuùng ta cuõng vaäy. Ví duï nhö chuùng ta bieát ñöôïc ñaïo lyù roài, chuùng ta boû maëc nhöõng ngöôøi khaùc, khoâng ai bieát ñaïo lyù, khoâng ai bieát ñi chuøa thì haäu quaû gì seõ xaûy ra neáu chung quanh chuùng ta moïi ngöôøi khoâng ai bieát ñaïo lyù töø töø caùi aùc ñoäc noù taêng leân daàn daàn, laøng xoùm toái ngaøy cöù ñaùnh chöûi nhau, nhaäu nheït um suøm, troäm caép gieát haïi laãn nhau, löøa gaït nhau. Coøn chuùng ta moät mình chuùng ta bieát ñaïo chuùng ta khoâng laøm ñieàu ñoù, toái ngaøy chuùng ta nuùp trong chuøa thì chuyeän gì seõ xaûy ra? Chuøa coù bình yeân khoâng? Coù khoâng? Khoâng bình yeân thì chuyeän gì seõ xaûy ra? Vaø hoï böng chuøa ñi luoân, khoâng coøn chuøa ñeå soáng ñaâu, noù nhö vaäy. Ñoù laø moät heä quaû thöïc teá, quyù Phaät Töû coù ñoàng yù khoâng? Neáu maø ngöôøi aùc nhieàu quaù roài thì soá ngöôøi thieän khoâng toàn taïi ñaâu, seõ bò tieâu dieät luoân. Do ñoù laø ôû ñaây noù ñoøi hoûi chuùng ta phaûi nhìn thaáy söï töông quan giöõa caùi lôùp ngöôøi naøy vôùi caùi lôùp ngöôøi kia, ñeå buoäc chuùng ta phaûi ngöøng chia reõ, chuùng ta phaûi che chôû, chuùng ta phaûi giuùp ñôû thì nhö vaäy theá giôùi môùi toàn taïi ñöôïc. Chôù coøn maø neáu loaøi coù öu theá boû maëc loaøi keùm öu theá hôn hoaëc laø tieâu dieät loaøi keùm öu theá thì caùi söï soáng ñoù seõ tieâu dieät caû luoân, caùi loaøi coù öu theá cuõng seõ bò tieâu dieät luoân. Maø gaàn vôùi chuùng ta vaäy, chuùng ta noùi treân trôøi döôùi ñaát vaäy. Thaät ra ñaây cuõng laø moät lôøi traùch moùc, lôøi maø chuùng ta traùch moùc Chö Thieân neáu maø Chö Thieân Ñeá, loaøi ngöôøi sa ñoïa Chö Thieân cuõng mang toäi. Roài khi chuùng ta traùch moùc Chö Thieân. Khi chuùng ta bieát ñaïo roài maø chuùng ta ñeå cho nhöõng ngöôøi chung quanh chuùng ta, con chaùu ta, laøng xoùm ta maø khoâng bieát ñaïo, ñeå hoï soáng trong sai laàm toäi loãi chuùng ta cuõng mang toäi. Hoaëc laø caùi ngöôøi giaøu hoï laáy öu theá boû maëc ngöôøi ngheøo hoaëc laø cheøn eùp ngöôøi ngheøo thì ngöôøi ñoù mang toäi suïp ñoå heát. Hoaëc laø chuùng ta laø ngöôøi ngheøo maø coøn coù nhöõng ngöôøi khoå hôn chuùng ta nöõa maø chuùng ta boû maëc, coøn coù nhöõng ngöôøi naøo ñoù khoå hôn chuùng ta nöõa chöù khoâng phaûi laø chuùng ta khoå nhaát ñaâu. Maø baây giôø bieát chuùng ta ngheøo nhaát, khoå nhaát ñaây nhöng maø bieát chaéc chaén coøn ngöôøi naøo ñoù khoå hôn mình, chuùng ta khoâng ñöôïc quyeàn quay löng. Chuùng ta hieåu yù nghóa caùi söï hoã töông giöõa caùc gioáng loaøi trong vuõ truï naøy thì chuùng ta khoâng ñöôïc quyeàn quay löng, chuùng ta phaûi tìm caùch ñeå maø giuùp ñôõ nhöõng chuùng sanh ñoù, nhöõng ngöôøi ngheøo khoå hôn mình, chung quanh mình. Vaø töï nhieân chuùng ta thaáy phöôùc chuùng ta vöôn leân laïi. Coøn neáu mình yû mình ngheøo khoå ai giuùp mình thì giuùp, khoâng giuùp thì thoâi mình chaúng bao giôø giuùp ngöôøi ngheøo khoå hôn mình nöõa thì mình tieáp tuïc ngheøo hoaøi vaø xin thöa coøn ngheøo hôn nöõa phaûi khoâng? Ñoù laø nguyeân taéc noù nhö vaäy.
Do ñoù hoâm nay chuùng ta noùi caùi baøi naøy vaäy laø ñeå chuùng ta caûnh giaùc moïi ngöôøi vaäy, laø trong söï hoã töông naøy chuùng ta phaûi ñoùng goùp raát nhieàu, phaûi san seõ raát nhieàu.ÔÛ treân Chö Thieân, ôû treân trôøi roài ñöøng coù töôûng laø yeân. Maø chuùng ta döôùi naøy chuùng ta tu haønh raát laø vaát vaû, laäp ñöôïc bieát bao nhieâu laø coâng ñöùc, tu taâm döôõng taùnh ñeå roài leân ñöôïc coõi trôøi, ñöøng töôûng ñoù laø beán bôø an vui vónh vieãn, khoâng coù ñaâu. Caùi coõi naày maø khoâng yeân thì coõi trôøi cuõng seõ khoâng yeân, rôùt xuoáng ñoù heát, rôùt xuoáng laø chòu theâ thaûm heát chôù khoâng phaûi khoâng ñaâu. Cuõng vaäy neáu chung quanh chuùng ta maø chuùng sanh hoï toäi loãi ñaày heát thì chuùng ta khoâng ôû yeân ñöôïc vôùi Phaät Phaùp, ôû trong chuøa ñeå maø tu döôõng ñaâu. 
Hoaëc laø vaäy, hoaëc laø coõi chuùng ta ñang soáng bình yeân nhö theá naøy roài coøn moät loaøi thaáp hôn chuùng ta, khoå ñau hôn chuùng ta. Ñoù laø loaøi chuùng sanh maø goïi laø ngaï quyû hay ñòa nguïc thì nhöõng loaøi ñoù, hoï khi soáng raát laø baàn tieän, cöïc kyø laø ích kyû heïp hoøi thì khi cheát hoï laøm ngaï quyû töùc laø quyû ñoùi ñoù, hoï soáng aên khoâng ñöôïc cöù ñoùi theâ thaûm, thaáy ai aên cöù theøm maø khoâng caùch naøo aên ñöôïc, taïi hoï khoâng cuùng. Chæ laâu laâu aên ñöôïc laø nhöõng con choù oùi ra hoaëc laø nhöõng ngöôøi naøo ñoù hoï bò bònh, hoï oùi ra thì aên ñöôïc moät chuùt, chôù coøn khoâng caùch naøo aên ñöôïc heát maø quanh naêm suoát thaùng cöù chòu ñoùi thoâi.
Hoaëc laø nhöõng chuùng sanh ôû ñòa nguïc, laø nhöõng chuùng sanh ôû treân ñôøi naøy laøm nhieàu vieäc aùc maø luaät phaùp traàn gian khoâng xöû ñöôïc heát, hoï che giaáu neân luaät phaùp traàn gian khoâng xöû ñöôïc thì hoï xuoáng döôùi phaûi chòu ñoaï ñaøy, haønh haï. Nghóa laø tröøng phaït ôû döôùi ñòa nguïc bò cöa, bò naáu, bò ñoát, bò xeû, bò ñaùnh, bò ñaäp. Thì nhöõng chuùng sanh ñoù ñöøng töôûng laø khoâng lieân quan ñeán ta, neáu chuùng ta boû maëc nhöõng chuùng sanh ñoù chuùng ta cuõng bò toäi nöõa. daây laø ñieàu raát laø laï nhöng maø thöôøng laø chuùng ta boû maëc. Ví duï nhö theá naøy, ví duï chuùng ta soáng ôû coõi ngöôøi, moãi ngaøy mình ñi laøm veà, mình naáu côm mình aên khoâng thaáy moät chuùng sanh naøo heát nhöng söï thaät ôû chung quanh mình coøn coù nhöõng vong linh hoï ñang ñoùi ñoù, hoï ñöùng ngoaøi ñaàu ngoõ, luøm caây ñoù, hoï khoâng coù sieâu thoaùt ñöôïc, khoâng ñaàu thai ñöôïc, hoï vaát va vaát vöôûng ôû ñaàu ngoïn coû, ñaàu ngoïn caây, hoï raát theøm khaùt, raát ñoùi khoå. Maø khi chuùng ta khoâng giuùp ñöôïc gì cho hoï, töï nhieân nhaø chuùng ta cuõng khoâng yeân nöõa hoï cuõng quaáy phaù chöù khoâng phaûi khoâng ñaâu, ñoù laø ñieàu coù thaät. Cho neân trong chuøa chuùng ta coù caùi nghi thöùc ñoù laø cuùng thí thöïc. Moãi buoåi chieàu laø Quyù Thaày, Quyù Coâ hay ñem côm nöôùc ra ñeå ngoaøi saân, tuïng moät baøi tuïng cho caùi vong hoï ñoùi hoï aên. Nhöng maø söï thaät chuøa lo khoâng xueå ñaâu, chuøa lo ñöôïc moät ít, quanh nhaø, quanh ngoõ chuùng ta ñeàu coù nhöõng chuùng sanh ñoùi khoå nhö vaäy. Vaø chuùng ta phaûi laøm gì, moãi ngaøy phaûi cuùng cho hoï aên. Laø moãi ngaøy chuùng ta cuõng laáy ra moät chuùt xíu côm, chuùt xíu thöùc aên, aên gì cuùng naáy vaø cuùng nöôùc. Chuùng ta laáy moät baøi tuïng ngoaøi ngoõ chôù ñöøng ñeå ôû trong nhaø. Chuùng ta cuùng cho caùc vong linh ñoù caùc baøi tuïng thì chuùng toâi coù soaïn ñoù, ôû trong caùi quyeån kinh naày. Quyù Phaät Töû laïi hoûi tuïng theo nghi thöùc nhö vaäy. Khi mình san seõ, mình gíup ñôû ñöôïc cho nhöõng vong linh, hoï ñoùi khoå töï nhieân nhaø mình cuõng yeân aám leân, cuõng may maén hôn nöõa, ñaây laø ñieàu raát laø laï. Coøn neáu chuùng ta chæ bieát mình khoâng lo cho caùi ngöôøi maø ñoùi khoå ôû taàng lôùp thaáp hôn, töï nhieân nhaø chuùng ta cuõng khoâng yeân nha khoâng coù chuyeän may maén hay coù nhöõng chuyeän xui ruûi xaûy ra, aø laï nhö vaäy. hoaëc nhieàu khi ñôn giaûn nhö loaøi chim, loaøi caù hay loaøi choù hoang cuõng vaäy. AØ chuùng ta gaëp moät con choù hoanng ñi lang thang chôi nhö vaäy, mình noù giô xöông ra, mình cuõng ñoäng loøng laáy caùi gì cho noù aên, mình cuõng ñöôïc chuùt phöôùc, töï nhieân gia ñình mình cuõng ñöôïc moät chuùt may. Hoaëc laø moät baày chim noù sa xuoáng, noù ñi tìm aên, mình voác ra moät naém luùa, moät naém gaïo mình raûi cho noù aên, töï nhieân mình cuõng ñöôïc moät chuùt phöôùc nöõa, gia ñình mình cuõng bình yeân moät chuùt nöõa.
Ñoù laø mình soáng maø mình bieát coù nhöõng söï san seû, giuùp ñôû giöõa nhöõng chuùng sanh ôû caùi taàng lôùp cao, ñoái vôùi nhöõng chuùng sanh ôû taàng lôùp thaáp vaø chuùng ta môû ñöôïc caùi taâm cuûa mình ñoái vôùi vaïn loaøi chuùng sanh. Thì khi maø chuùng ta lo ñöôïc cho nhöõng chuùng sanh thaáp hôn mình thì töï nhieân ôû treân trôøi, caùc vò treân trôøi seõ lo cho mình, ñoù laø nhaân quaû raát laø laï, quyù Phaät Töû laøm ñi roài seõ thaáy ñieàu naøy xaûy ra. Mình khoâng giaøu nhöng maø baûo ñaûm seõ coù ngöôøi ngheøo hôn mình. Vaø trong cuoäc soáng naøy khi mình giuùp ai ñöôïc duø moät chuùt xíu, moät lôøi khuyeân hay moät lôøi noùi hay laø xin ñöôïc duøm caùi vieäc laøm, cho möôïn ñöôïc moät caùi maùy trong moät choác laùt… giuùp ai ñöôïc gì ñoù giuùp vaø khi chuùng ta bieát lo cho caùi ngöôøi keùm hôn mình, töï nhieân chuùng ta ñoäng loøng leân coõi trôøi, luùc ñoù Thaàn Thaùnh baét ñaàu nhìn thaáy chuùng ta vaø phaûi lo cho chuùng ta, ñaây laø moät nguyeân taéc coù thaät, raát laø hieäu quaû, quyù Phaät Töû cöù laøm ñi roài seõ thaáy. Ví duï mình soáng suoát ba naêm tôùi naêm naêm laø luùc naøo mình cuõng nghó ñeán nhöõng ngöôøi khoù khaên khoå hôn mình. Cöù ba naêm, naêm naêm mình cöù ñi laøm phuùc ñi giuùp ngöôøi naøy moät chuùt, ñi giuùp ngöôøi kia moät chuùt thoâi, chuùt chuùt thoâi taïi mình khoâng coù giaøu giuùp chuùt chuùt thoâi. Ví duï con ñöôøng maø hö lôû, nhaø nöôùc chöa kòp söûa mình cuõng laáy ñaát laáy ñaù mình ñaép ñôõ cho ngöôøi ta ñi ñöøng nguy hieåm. Roài khi xoùm laøng ta nhieàu khi caùi nhaø ñoù hoï ngheøo caùi nhaø tranh vaùch ñaát mình vaän ñoäng nhieàu ngöôøi laïi caát laïi cho hoï caùi maùi, caùi che cho hoï aám aùp hôn trong muøa möa, muøa ñoâng nhö vaäy… Nghóa laø khi mình laøm ñöôïc ñieàu gì cho ngöôøi khoù khoå hôn mình cöù laøm, quyù Phaät töû cöù laøm nhö theá ba naêm, naêm naêm baét ñaàu thaáy coù nhöõng ñieàu laï xaûy ra ñôøi mình luùc ñoù trong loøng mình muoán ñieàu gì töï nhieân ñieàu ñoù seõ ñeán. Chuùng ta seõ ñaït ñöôïc ñieàu ñoù, muoán ñieàu gì seõ ñöôïc ñieàu ñoù. Vì sao vaäy? Bôûi vì ta ñoäng loøng muoán, Thaàn Thaùnh treân trôøi nhìn thaáy caùi taâm chuùng ta muoán vaø caùc Ngaøi seõ tìm caùch ñem ñieàu ñoù ñeán cho chuùng ta. Ñaây laø ñieàu coù thaät. Bôûi vì ñoù laø nhaân quaû, chuùng ta thöông yeâu caùi ngöôøi thaáp hôn thì seõ coù nhöõng ngöôøi cao hôn mình seõ ñeán vôùi mình lieàn maø nhaát laø Thaàn Thaùnh. Hoâm tröôùc chuùng toâi coù keå caâu chuyeän luùc maø ñöùc Phaät coøn taïi theá thì Ngaøi coù moät ngöôøi ñeä töû laø moät vò tyø kheo ñaéc A la haùn teân laø Xi Va Ly, vò naøy coù loøng töø bi cöïc kyø lôùn maø sau naøy nhöõng chuøa beân Nam Toân hoï thôø Ngaøi, hoï tin raèng thôø Ngaøi thì chuøa ñoù seõ ñöôïc thònh vöôïng no ñuû vì Ngaøi coù phöôùc kyø laï, phöôùc nhö theá naøo? Vì Ngaøi thöông yeâu taát caû chuùng sinh maø loøng thöông ñoù ñöôïc bieåu hieän qua caâu chuyeän cöïc kyø caûm ñoäng nhö theá naøy. Coù moät laàn ñoù Ngaøi ñi khaát thöïc vaøo thôøi ñöùc Phaät moãi vò tyø kheo khoâng giöõ tieàn, moãi ngöôøi oâm bình baùt ñi vaøo laøng. Hoï nhìn thaáy, hoï thöông kính, ñem côm sôùt vaøo trong caùi baùt maø caùc Ngaøi thaáy baùt mình aên chöa ñuû no thì haõy ñi xin theâm ôû nhöõng ngöôøi nhaø khaùc. Khi maø nhìn thaáy caùi baùt lôùn caùi buïng mình ñuû aên roài thì caùc Ngaøi quay veà ñaäy naép baùt laïi ñi veà ñeå aên. Caùc Ngaøi ñi ñeán moät goác caây ngoài döôùi boùng caây ñoù laëng leõ ñeå aên, aên xong roài caùc Ngaøi ra bôø suoái röûa baùt roài baét chaân ngoài thieàn, ñôøi soáng cuûa caùc Ngaøi thanh tònh nhö vaäy. Neáu ai ñeán hoûi giaùo Phaùp thì caùc Ngaøi giaûng cho nghe. Thì Ngaøi Xi Va Ly cuõng vaäy, trong moät buoåi saùng Ngaøi ñi vaøo laøng khaát thöïc thaáy ñuû aên roài. Khi Ngaøi vöøa ngoài döôùi goác caây Ngaøi aên thì tieác laø khi Ngaøi vöøa muùc caùi muoãng cuoái cuøng cho vaøo mieäng thì con choù ñoùi noù chaïy tôùi nhanh, noù nghe muøi thöùc aên noù chaïy tôùi, ñuoâi noù ve vaãy, löôõi noù nhoû nöôùc mieáng ra maø noù gaày oám trô xöông. Ñaõ nuoát tôùi caùi muoãng cuoái cuøng Ngaøi nhìn thaáy con choù ñoù maø Ngaøi khoâng coøn gì ñeå cho thì luùc ñoù Ngaøi laøm caùi vieäc laø Ngaøi hoùp caùi buïng vaän löïc vaø oaùi heát nhöõng thöùc aên maø Ngaøi ñaõ aên tröôùc ra cho con choù noù aên. Quyù Phaät töû nghe caûm ñoäng khoâng? Maø Ngaøi chaáp nhaän nhòn ñoùi qua ngaøy sau vì khoâng theå ñi khaát thöïc moät ngaøy hai laàn trong moät ngaøy, caùi luaät ngaøy xöa laø nhö vaäy vaø cho con choù noù aên moät chuùt thì caùi vieäc Ngaøi laøm ñoù laø Ngaøi thöông yeâu chuùng sanh ñoái vôùi caùc chuùng sanh taàm thöôøng heøn haï maø Ngaøi vaãn thöông. Ngaøi môùi laøm ñoäng loøng ñeán bao nhieâu chuïc coõi trôøi ôû treân theá laø töø ñoù veà sau baát cöù vieäc gì Ngaøi muoán thì chö Thieân lo phuïc vuï lieàn, laøm lieàn. Luùc ñoù ví duï nhö laø muøa ñoâng ñeán trôøi vöøa hôi laïnh, Ngaøi khôûi taâm muoán coù moät caùi aùo aám thì ngay laäp töùc ngaøy hoâm ñoù coù moät vò thí chuû ñem ñeán moät caùi aùo, moät caùi aùo, caùi y caø sa daày ñem ñeán quyø daâng cho Ngaøi lieàn, khoâng bieát taïi sao, khoâng bieát thuùc giuïc töø ñaâu, khoâng bieát treân trôøi hoï thuùc giuïc nhö theá naøo ñeå cho ngöôøi ñoù hoï ñem caùi aùo daày ñeán cuùng cho Ngaøi lieàn. Hoaëc laø moät luùc naøo ñoù do ngöôøi ta aên taïp, luùc naøo ñoù vôùi söùc khoeû cuûa ngaøy hoâm nay Ngaøi caàn moät loaïi canh khoai naøo ñoù ñeå cho noù deã tieâu chöù khoâng aên côm nöõa, hoâm nay Ngaøi muoán vaøo laøng ñeå cho coù loaïi canh khoai thoâi chöù khoâng aên côm nöõa. Vì Ngaøi caûm thaáy laøm sao ñoù. Thì ñuùng ngaøy hoâm ñoù coù moät ngöôøi naáu canh khoai khi Ngaøi böôùc vaøo laøng coù moät ngöôøi naáu canh khoai sôùt vaøo baùt cho Ngaøy ñaày baùt thì thoâi theá laø Ngaøi ñi veà khoâng nhaän phaàn côm cuûa ai nöõa heát. Töùc laø baát cöù ñieàu gì Ngaøi muoán laø maáy chuïc taàng trôøi ñeàu lo thöïc hieän cho Ngaøi lieàn bôûi vì Ngaøi ñaõ ñoäng loøng thöông yeâu nhöõng chuùng sanh thaáp hôn mình, ñoù laø moät ñieàu coù thaät. Thì chuùng ta ñaây cuõng vaäy, coù khi nhöõng ñieàu chuùng ta muoán maø khoâng ñöôïc thì chuùng ta haõy xeùt laïi mình. Bôûi vì chuùng ta chöa thöông yeâu nhöõng chuùng sanh, nhöõng ngöôøi khoán khoù hôn mình. Coøn neáu maø luùc naøo ñoù trong coõi ñôøi naøy chuùng ta bieát thöông yeâu nhöõng ngöôøi khoù khoå hôn mình thì qua moät thôøi gian maø thöông yeâu ñöôïc nhö vaäy chuùng ta ñaõ ñoäng loøng trôøi. Luùc ñoù töï nhieân coù ai hoï nhìn vaøo taâm mình hoï theo doõi taâm mình roài mình muoán laøm ñieàu gì hoï tìm caùch ñaùp öùng. Vò Thaàn Thaùnh seõ ñem ñeán cho mình raát laø laï maëc duø chuùng ta khoâng mong, laøm phuùc thì khoâng mong quaû baùo chöù laøm phuùc maø mong quaû baùo thì noù taàm thöôøng phaûi khoâng, raát taàm thöôøng. Neân chuùng ta giuùp ngöôøi khoù khoå bôûi vì chuùng ta thöông thoâi. Neân ta khoâng mong giuùp ngöôøi naøy ñeå cho toâi khaù. Neáu coù yù nghó ñoù laø yù nghó sai laàm neân chuùng ta phaûi thöông nhöng maø chuùng ta thöông nhöõng ngöôøi khoù khoå töï nhieân chuùng ta ñoäng loøng leân treân. ÔÛ treân chö Thieân, Thaàn Thaùnh, chö Phaät seõ chaêm soùc chuùng ta. Hoaëc laø chuùng toâi hay noùi vôùi nhöõng ngöôøi ñeä töû cuûa mình hoaëc laø taêng ni khaép nôi vaäy. Nhöõng ngöôøi ñeä töû Phaät maø nhaát laø nhöõng ngöôøi môùi xuaát gia thì chuùng ta coù moät coâng vieäc quan troïng laø haõy lo coâng vieäc cho Phaät thì töï nhieân Phaät seõ lo cho mình, Phaät seõ nuoâi mình chôù khoâng phaûi lo, khoâng caàn phaûi quaù lo laéng. Chuùng ta haõy lo coâng vieäc cho Phaät thì töï nhieân Phaät seõ nuoâi mình. Ñoù laø ngöôøi xuaát gia phaûi hieåu nhö vaäy, chuùng ta lo vieäc gì cho Phaät, vieäc cuûa Phaät laø vieäc gì, vieäc cuûa Phaät laø vieäc giaùo hoaù chuùng sanh, laøm sao cho theá gian naøy ai cuõng thöông yeâu nhau, laøm sao cho chuùng sanh ai cuõng bieát ñöôïc toäi phöôùc, ai cuõng bieát veà luaät nhaân quaû ñeå ngöôøi naøo cuõng tu taäp hieàn laønh, traùnh xa nhöõng ñieàu aùc, ñoù laø ñieàu Phaät muoán vaø baây giôø chuùng ta lo vieäc Phaät töùc laø chuùng ta lo vieäc ñieàu ñoù giuøm cho Phaät. Chuùng ta suoát cuoäc soáng chuùng ta vaäy, laøm vieäc xuaát gia luùc naøo cuõng lo daïy doã giaùo hoùa cho chuùng sanh. Nhöõng buoåi leã, nhöõng ngaøy chuû nhaät, nhöõng ngaøy saùm hoái luùc naøo cuõng giaûng daïy cho Phaät töû tín oà nghe thì töï nhieân ngöôøi ñoù khoâng bao giôø ñoùi, Phaät seõ nuoâi, heã thieáu thì coù ngöôøi mang gaïo tôùi, töï nhieân maø quyù Phaät töû tín ñoà cuõng vaäy nöõa. Baây giôø mình cuõng phaûi coù moät ngheà ñeå soáng ñeå möu sinh nhö vaäy, nhöng maø ñang laøm aên möu sinh nhö vaäy maø luùc naøo mình cuõng giuùp ai ñöôïc ñaïo lyù mình giuùp. Ai ñöôïc mình giuùp cho ngöôøi ta hieåu ñaïo lyù, ñöôïc nhaân quaû mình ñeàu giuùp, mình ñeàu laøm khoâng coù tieác coâng tieác söùc, quyù Phaät töû seõ thaáy ñieàu raát laï laø boãng nhieân coâng vieäc laøm aên cuûa mình noù cöù oån ñònh chôù khoâng baáp beânh nhö nhöõng luùc tröôùc hoaëc laø noù seõ phaùt trieån laï nhö vaäy. Coù nhöõng ñieàu may noù tôùi baát ngôø trong khi mình khoâng phaûi doàn heát taâm lo laøm aên nhö luùc tröôùc nöõa maø hay lo ñaïo lyù cho ngöôøi khaùc, hay lo cho ngöôøi khaùc coù ñaïo lyù maø töï nhieân ñöôïc Phaät nuoâi, laø coâng vieäc cuûa mình ñöôïc oån ñònh deã daøng. Ñaây laø ñieàu raát laø laï, noù laø ñieàu nhaân quaû. Neân vì vaäy trong söï hoã töông giöõa caùc chuùng sinh vaïn loaïi vôùi nhau trong vuõ truï naøy thì chuùng sinh naøo maø bieát khoân laø bieát thöông yeâu che chôû, ñôõ ñaàn cho nhöõng chuùng sanh quan taâm ñeán mình, giuùp ñôõ phuø hoä trôû laïi, ñoù laø moät nhaân quaû taát yeáu vaø raát laø thöïc. Quyù Phaät töû nhôù ñieàu ñoù vaø khoâng ñöôïc quyeàn soáng thôø ô, chuùng ta soáng treân ñôøi phaûi soáng raát laø taän tuî, raát laø sieâng naêng vì sao vaäy? Vì chuùng ta bò ñaët vaøo cuoäc ñôøi töùc laø chuùng ta bò ñaët vaøo moät baøi toaùn phaûi giaûi, khi chuùng ta ñöôïc ñaàu thai vaøo laøm con ngöôøi laø chuùng ta ñöôïc giao cho ñöôïc laøm moät baøi toaùn phaûi giaûi. Roài chuùng ta seõ hoûi luùc naøo chuùng ta ñaõ hoïc lyù thuyeát phaûi khoâng, vaäy nguyeân taéc hoïc ôû tröôøng laø sao ñaàu tieân laø hoïc lyù thuyeát roài sau ñoù môùi laøm baøi taäp phaûi khoâng, coù ñuùng khoâng? Ñuùng, ai coù ñi hoïc roài bieát. Ñaàu tieân laø oâng thaày daïy moân lyù thuyeát, ñònh lyù naøy ñònh lyù kia sau ñoù ñöa ra baøi toaùn baét giaûi roài hoûi neáu noùi raèng laø luùc soáng treân ñôøi naøy chính laø chuùng ta ñang laøm moät baøi toaùn, ñang giaûi moät baøi toaùn khoù, luùc naøo chuùng ta hoïc lyù thuyeát? Luùc naøo? Luùc chuùng ta cheát, tröôùc khi chuùng ta ñaàu thai vaøo trong coõi ngöôøi naøy, luùc ñoù chuùng ta ñang ôû caùi coõi, caùi theá giôùi beân kia, sieâu hình. Trong theá giôùi ñoù chuùng ta bieát nhieàu bí maät cuûa cuoäc soáng. Chuùng ta bieát roõ laø ngöôøi naøy laøm toäi sau naøy bò chòu khoå, ngöôøi kia laøm phuùc sau naøy ñöôïc sung söôùng. Coù taàng trôøi treân, coù taàng trôøi giöõa, coù ñòa nguïc, coù aâm phuû coù dieâm vöông, coù quyû söù, coù hình phaït, coù thöôûng phaït, luùc cheát chuùng ta môùi bieát ñieàu ñoù, coøn luùc soáng khoâng thaáy. Laø chuùng ta hoïc cho ñaõ ôû döôùi ñoù baét ñaàu chuùng ta ñöôïc hoïc, seõ coù ngöôøi giaûi thích cho chuùng ta, töï taâm chuùng ta cuõng bieát ñöôïc nhieàu ñieàu laø luùc ñoù ñang hoïc lyù thuyeát, hoïc cho ñaõ roài ñeán ñuùng duyeân cho chuùng ta ñaàu thai laïi, laø luùc ñoù phaûi soáng cho ñuùng ha. Luùc naøy khoâng bieát nöõa, luùc naøy chuùng ta ñaàu thai leân chuùng ta queân heát moïi ñieàu, queân heát khoâng coøn nhôù nöõa. Nhöng ñaây laø luùc töï moät mình maø giaûi laáy baøi toaùn cuoäc soáng naøy. Maø chuùng ta giaûi baøi toaùn cuoäc soáng naøy, giaûi cho ñuùng thì ñi veà ñöôïc chaám ñieåm möôøi laø ñuùng, khi ñi veà ñöôïc thöông ñöa leân coõi cao cho ôû. Coøn neáu ta giaûi sai thì sao, baét cöïc khoå nöõa do ñoù caùi caùch maø giaûi baøi toaùn naøy cho ñuùng laø caùi caùch naøo? Laø thöông yeâu taän tuî, baûo ñaûm… laø chuùng ta nhôù. Boán chöõ thöông yeâu taän tuî, laø chuùng ta ñang giaûi baøi toaùn ñuùng. Khi maø noùi ñeán thöông yeâu taän tuî laø chuùng ta nhôù noù ngöôïc vôùi quan ñieåm soáng nhaøn nhaøn, soáng thuï höôûng. Caùi ngöôøi maø soáng thuï höôûng, soáng nhaøn nha. Thì hoï ñang giaûi baøi toaùn sai, thì khi cheát daáu hieäu hieän ra la cheát khoâng yeân, cheát maø cheát khoâng ñöôïc, naèm ñoù daûy beänh ñoù khoâng cheát a, roài khi cheát xong roài, cheát ñöôïc roài seõ veà nôi choã khoå. Bôûi vì  luùc soáng hoï ñaõ giaûi baøi toaùn sai, ñöôïc deâ roâ ñieåm, hai ñieåm, giôø hoïc laïi, giaûi laïi. Coøn ngöôøi naøo maø luùc soáng maø giaûi baøi toaùn dung tuùc laø soáng thöông yeâu moïi ngöôøi, soáng taän tuyø vôùi moïi ngöôøi luoân luoân soáng giuùp ñôõ nhöõng ngöôøi khoù khoå hôn mình. Ngöôøi ñoù luùc cheát daáu hieäu hieän ra laø cheát raát an nhaøn, cheát raát khoeû, ñi raát laø nheï maø khoâng sôï cheát, khi ñi veà beân kia ñöôïc nhieàu phaàn thöôûng lôùn, moät caùi daáu hieäu nöõa laø naøy, ñeå chuùng ta bieát chuùng ta coù soáng ñuùng hay khoâng nöõa laø choã naøy. Chuùng ta coù sôï cheát hay khoâng, coi caùi taâm ñoù thoâi laø bieát thôøi gian qua mình coù soáng ñuùng hay khoâng. Vaäy chuùng ta coù sôï cheát khoâng, ai sôï cheát dô tay leân. Roài ñöôïc roài, nhöõng ngöôøi naøy khoâng sôï cheát thì thaày seõ ñeà nghò nhaø nöôùc cho ñi laøm bieät kích, ñaëc coâng, chieán ñeáu ngoaøi haûi ñaûo… taïi khoâng sôï cheát. Nhieâu ñaây maø khoâng sôï cheát laø gioûi, söï thaät theá naøy nha ñeå noùi quyù Phaät töû nghe, khoâng bieát taïi sao maø quyù Phaät töû khoâng sôï cheát, thaät ra laø thaày khoâng hieåu, khi maø hoûi coù sôï cheát hay khoâng thì thaày khoâng bieát laø taïi sao. Khoâng bieát laø caùi sôï cheát laø do chaùn ñôøi, thaát tình hay laø ñi ñuùng coâng ñöùc nhöng maø thaät söï noù coù caùi taâm lyù naøy nha, ñeå chuùng ta phaân tích. Ví duï nhö laø chuùng ta haõy töôûng töôïng moät laùt nöõa veà nhaø caùi mình laên ñuøng ra cheát, mình haõy thöû töôûng töôïng thoâi, moät tieáng ñoàng hoà  sau mình veà tôùi nhaø mình ngaõ ra cheát, thöû töôûng töôïng thaät nhö vaäy, baét ñaàu mình môùi coi laïi taâm mình, baây giôø thì ai cuõng dô tay anh huøng heát. Nhöng maø tôùi chöøng caàm suùng ñi ra haûi ñaûo coi chöøng mình baét ñaàu môùi töø choái noùi, coøn vôï daïi, con ngoan roài gì ñoù, baây giôø dô tay ai cuõng dô heát, hoaëc laø noùi anh huøng nhöng maø töôûng töôïng bieát chính xaùc moät giôø nöõa mình cheát baét ñaàu run sôï laø vì sao vaäy? Bôûi vì noù laï caùi naøy, caùi cheát noù laø caùi möùc ñeå ñaùnh giaù coâng ñöùc cuûa ta. Caùi ngöôøi maø sau coõi cheát hoï ñöôïc nhieàu sung söôùng, thì caùi taâm hoï laï laém. Hoï gaàn coõi cheát chöøng naøo hoï laïi vui chöøng naáy, taâm hoï an chöøng naáy. Cöù ñi daàn daàn ñeán caùi cheát ngaøy, caùi giôø cheát töø töø taâm hoï vui leân töø töø bôûi vì sau coõi cheát ñoù moät caùi theá giôùi vui söôùng ñang chôø hoï. Coøn ngöôøi naøo maø sau khi cheát laø moät caùi caûnh khoå ñang chôø hoï ñoù. Thì caùi taâm lyù hoï laø laém, hoï ñeán caùi giôø cheát daàn daàn chöøng naøo thì hoï sôï chöøng naáy, hoï khoå chöøng naáy maø hoï khoâng bieát ñaâu coù ai bieát laø sau caùi cheát, laø caûnh khoå hay söôùng. Mình coù bieát khoâng? Hoaøn toaøn khoâng bieát phaûi khoâng, khoâng ai bieát ñaây. Nhöng maø noù baùo ra moät ñieåm laø cöù neáu maø mình ñi daàn ñeán caùi cheát töø töø maø mình cöù thaáy taâm mình an daàn daàn laø bieát raèng laø sau caùi cheát mình sung söôùng. Coøn neáu maø khi maø tuoåi mình lôùn, mình ñi ñeán caùi cheát daàn daàn maø taâm mình cöù buoàn buoàn, cöù lo sôï, baûo ñaûm laø sau khi cheát caûnh khoå ñang chôø mình maëc duø mình khoâng bieát sau ñoù laø gì nhöng chæ nhìn caùi taâm hieän taïi laø seõ bieát sau ñoù laø gì. Nhöng maø taïi sao sau khi cheát chuùng ta bieát sau ñoù laø khoå hay söôùng laø bôûi vì chuùng ta giaûi baøi toaùn naøy ñuùng hay sai, laø neáu chuùng ta giaûi baøi toaùn naøy baèng caùi taâm thöông yeâu, taän tuî vôùi moïi ngöôøi laø chuùng ta ñuùng ñoù, caùi caûnh söôùng noù hình thaønh töø töø, sau khi cheát thì ngöôøi ñoù caøng ñi daàn ñeán caùi cheát töï nhieân taâm caøng vui vui, thì ngöôøi ñoù hoûi sôï cheát khoâng, dô tay leân lieàn laø ngöôøi ñoù ñuùng ñoù, ñuùng laø nhö vaäy ñoù. Ngöôøi ñoù ñang soáng ñuùng cho neân ngöôøi maø soáng ñuùng roài thì cheát laø moät dieãm phuùc ñoái vôùi hoï, laø moät choã ñeå ñi veà, ñeå veà ñoù soáng söôùng hôn choã naøy, coøn ngöôøi soáng maø ñang soáng sai thì caùi cheát laø söï tröøng phaït ñang chôø ñôïi. Neân taâm mình baát an lieàn, nghe noùi cheát baát an, hoï hoát hoaûng lieàn ñoù laø caùi caùch ñeå ñaùnh giaù chuùng ta soáng ñuùng hay khoâng neân baây giôø laø khoâng hoûi ñeå moïi ngöôøi dô tay nöõa maø moïi ngöôøi chuùng ta moãi ngöôøi chuùng ta haõy nhìn vaøo taâm mình thaät söï nha. Töø ñaây cho ñeán ngaøy thaùng tôùi nhìn vaøo taâm mình laïi. Ví duï nhö ta nghó raèng khi mình cheát, mình nhö theá naøo? Neáu caûm thaáy taâm mình bình an thì bieát raèng mình ñaõ soáng ñuùng, thì raùng soáng cho ñuùng tieáp. Coøn neáu bieát raèng neáu thaáy mình nghó ñeán caùi cheát maø mình lo sôï, bieát raèng mình ñaõ soáng chöa ñuùng, raùng maø chænh laïi, maø chænh baèng caùch naøo? Thöông yeâu, taän tuî thoâi, thöông yeâu con ngöôøi taän tuî vôùi con. Maø nhôù ñi chuøa ñöøng ñi chuøa moät mình ñi vôùi ai, ñi vôùi baát cöù ai maø mình laøm quen, mình duï doã ñöôïc nha. Nhaát laø ruû ngöôøi chöa bieát chuøa ñeå hoï ñöôïc ñi chuøa, ñöôïc taém mình trong aùnh saùng cuûa ñaïo thì ñöôïc coâng ñöùc raát laø lôùn chöù coøn maø ruû ñi chuøa mình ruû caùi baø baïn, baïn ñoù cuõng chuyeân gia ñi chuøa thì noù khoâng coù coâng ñöùc maø ruû ñöôïc ngöôøi chöa bieát chuøa ñaõ. Coâng ñöùc môùi lôùn lôùn thì cöù daàn daàn nhö aäy thì phöôùc. Chuùng ta taïo ñöôïc raát laø daày. Maø ñeán chuøa nhieàu khi luùc ñoù ñoâi khi chuøa khoâng coù toå chöùc caùi gì, mình daãn ngöôøi môùi ñeán vô caùi khoâng ngaøy leã, khoâng gì heát thì caùi ngöôøi môùi ñoù hoï khoâng bieát ôø ñoù, thôø ñoù laø ai, oâng thaày ñoù taïi sao caïo ñaàu khoâng bieát gì heát thì phaûi laøm sao mình phaûi giaûi thích nha. Ñoù laø thôø Phaät, Phaät la nhö theá naøo, taïi sao quyù thaày tu laø phaûi phuûi toùc, soáng tu nghóa laø sao, quyù thaày seõ daïy ñieàu gì roài mình thaéc maéc ñieàu gì mình ñeán mình hoûi thaày nhaát laø chuùng ta ñöôïc thaày truï trì chuøa ôû ñaây, ñoù laø ñeïp trai nhaát nhì Haø Noäi ñoù neân raát laø deã daéc ngöôøi ta ñeán chuøa.. vaäy. Cho neân chuùng ta khoâng coù sôï noùi laø vì theá khi chuùng ta coù caùi ñaïo lyù trong taâm ta roài laø chuùng ta coù caùi ñaïo ñöùc coù caùi traùch nhieäm ñoái vôùi chuùng sinh taát caû vôùi nhau. Ñaây laø choã maø chuùng ta phaûi môû taâm ra. Chuùng ta khoâng ñöôïc ích kyû laø chæ bieát coù caùi gioáng loaøi, coù caùi ñaúng caáp cuûa rieâng mình. Khi maø bieát Phaät phaùp roài töï nhieân chuùng ta nhaän leân vai mình moät caùi traùch nhieäm, moät gaùnh naëng, chöù khoâng phaûi laø bieát Phaät phaùp roài laø chuùng ta buoâng gaùnh naëng xuoáng ñaâu, ngöôøi maø chöa bieát Phaät Phaùp a laïi buoâng gaùnh naëng ñi cho khoûe. Nhöng moät ngöôøi bieát Phaät Phaùp roài laïi gaùnh traùch nhieäm leân ñoâi vai cuûa mình laø chuùng ta bieát ngöôøi ñoù tu ñuùng. Caùi traùch nhieäm gì, caùi traùch nhieäm laø laøm sao soáng ñeå chia seû, ñeå san seû, ñeå giuùp ñôõ vôùi nhöõng ngöôi thaáp keùm hôn mình. Cho neân ví duï mình laø moät ngöôøi Phaät töû laø moät ngöôøi giaøu, phaûi laøm gì? Mình giuùp cho ngöôøi ngheøo, ñoù maø giuùp sao cho xueå, ngöôøi ngheøo nhieàu quaù giuùp sao cho xueå… Thì cuõng phaûi raùng.. töø töø töøng chuùt, töøng chuùt moät, giuùp ai ñöôïc töøng chuùt töøng chuùt moät thì giuùp. Maø quan troïng nhaát laø ngöôøi ta coù caùi cô hoäi ñeå ngöôøi ta laøm aên, giuùp ngöôøi ta coù cô hoäi ñeå ngöôøi ta laøm phöôùc chöù khoâng ngöôøi giaøu maø giuùp ngöôøi ngheøo laø ñem heát tieàn maø ra cho. Thì trong maáy ngaøy heát tieàn, ba ngaøy heát saïch tieàn lieàn. Vaø mình khoâng laøm aên ñöôïc nöõa phaûi khoâng cho neân caùi ngöôøi giaøu maø giuùp cho ngöôøi ngheøo töùc laø giuùp cho ngöôøi ngheøo ñoù bieát laøm phöôùc naøy, roài giuùp cho ngöôøi ngheøo ñoù bieát laøm aên… Chöù khoâng phaûi mình ñem tieàn cho ngöôøi ta ngoài ñoù ta aên, khoâng phaûi, caùi ñoù khoâng phaûi la giuùp maø caùi ñoù laøm ngöôøi ta yû laïi. Ñoù laø moät caùi caùch vaäy. Vaø caùi ñaát nöôùc naøo hay laø moät theá giôùi vaäy. Khi maø theá giôùi hoï caøng vaên minh leân thì hoï caøng chaêm soùc cho ngöôøi ngheøo nhieàu hôn, ñoù laø daáu hieäu, ñi vaøo moät caùi ñaát nöôùc bieát vaên minh hay khoâng laø  ñöøng theøm nhìn maáy toaø nhaø choïc trôøi, ñöøng theøm nhìn nhöõng caùi xa loä meânh moâng, ñöøng theøm nhìn nhöõng caùi xe hôi boùng loän, khoâng phaûi, maø chuùng ta ñi vaøo hang cuøng ngoû heõm, chuùng ta coi ngöôøi ngheøo ñöôïc ñoái xöû nhö theá naøo, chuùng ta bieát caùi ñaát nöôùc coù vaên mình hay khoâng. Chuùng ta ñi vaøo ñoù maø chuùng ta bieát ngöôøi ngheøo ñöôïc quan taâm, ngöôøi giaøu ñaõ quan taâm roài, caùn boä nhaø nöôùc cuõng quan taâm ñeå maø tìm caùch gôû cho ngöôøi ñoù thoaùt caûnh ngheøo thì chuùng ta bieát ñaát nöôùc ñoù vaên minh maëc duø ñaát nöôùc ñoù coù theå laø chöa giaøu leân nhöng maø ñaát nöôùc ñoù ñi ñuùng ñöôøng, ñaát nöôùc ñoù ñang vaên minh leân töø töø. Ví duï laø nhaø nöôùc ta coù moät caùi chöông trình laø gì ñoù, xoaù ñoùi giaûm ngheøo, cuõng laø moät daáu hieäu cuûa moät ñaát nöôùc vaên minh maø ñi ñuùng höôùng, nhöng maø caùch laøm coù hieäu quaû hay khoâng thoâi. Nhöng maø caùi höôùng ñoù raát laø ñuùng. Nhöng maø ôû ñaây khoâng phaûi ñôïi nhaø nöôùc maø nhöõng ngöôøi ñeä töû Phaät chuùng ta cuõng phaûi laøm ñieàu ñoù. Coù nhieàu khi chuùng ta ñi treân ñöôøng chuùng ta thaáy moät baø cuï, nhìn mình ñoaùn caùi tuoåi ñoù cuõng phaûi treân saùu möôi ngoài beân veä ñöôøng, baùn nhöõng cuû khoai loøng chuùng ta phaûi re thaét laïi, chuùng ta noùi ôû tuoåi naøy vaøo caùi giô tröa naéng naøy, cuï naøy ñöôïc ôû trong nhaø, ñöôïc nghæ ngôi maø baây giôø coøn phaûi vaát caû ra ngoài beân moät caùi gioû khoai lang luoäc ngoài baùn beân veä ñöôøng xe ñi qua ñi laïi buïi nhö vaäy. Mình ñau loøng mình bieát raèng xaõ hoäi ta coøn nhieàu ngöôøi ngheøo, chöa ñöôïc chaêm soùc hoaëc chaêm soùc chöa heát vì ngöôøi ngheøo coøn nhieàu quaù. Neân ñoù laø caùi ñau chuùng ta. Vaø moät ngöôøi ñeä töû Phaät khoâng ñöôïc nhìn caùi caûnh ñoù maø quay maët ñi neáu khoâng giuùp ñöôïc gì haõy ñeå trong taâm moät öôùc nguyeän gì ñoù… Neáu ví duï mình khoâng coù tieàn cuõng khoâng coù cô hoäi ñeå giuùp caùi baø laõo ñoù cho tôùi nôi tôùi choán thì mình cuõng phaûi giöõ laïi trong taâm mình moät öôùc nguyeän. Laø sau naøy neáu mình coù cô hoäi mình seõ giuùp nhöõng ngöôøi ngheøo nhö vaäy, khoâng coù ñeå maø nhöõng ngöôøi giaø khoå maø buoân gaùnh baùn böng beân veä ñöôøng ngheøo khoå. Maø neáu maø ngöôøi naøo vaäy, ngaøy naøo ñoù ví duï nhö ñöùa treû, ñöùa treû nhö tuïi con vaäy maø coøn ñi hoïc, maø nhìn thaáy nhöõng baø laõo giaø maø buoân gaùnh baùn beân veä ñöôøng nhö vaäy tuïi con phaûi coù nhöng suy nghó nhöõng öôùc mô, laø sau naøy tuïi con lôùn leân, laøm caùn boä, laøm chuû tòch phöôøng, hay chuû tòch quaän, chuû tòch thì caùi ñieàu tuïi con phaûi laøm laø luøng cho heát nhöõng ngöôøi ngheøo trong vuøng, maø tuïi con coù traùch nhieäm vaø tìm caùch, laøm cho hoï khoâng ngheøo nhö vaäy nöõa. Neáu mình khoâng phaûi baèng caùi khaû naêng caùi taøi chaùnh cuûa nhaø nöôùc, thì cuõng phaûi vaän ñoäng ngöôøi naøy giuùp ñôõ ngöôøi kia, ngöôøi naøy naâng ñôõ ngöôøi kia leân, ñeå cho ai cuõng coù coâng aên vieäc laøm, ai cuõng coù moät ñôøi soáng maø caùi phaåm giaù khoâng bò quaù thaáp. Chuùng ta haõy nhìn ñi nhö moät cuï giaø saùu maáy tuoåi nhieàu khi ñaùng cha, ñaùng meï mình maø ngoài böng moät caùi maâm baùn laët vaët beân leà ñöôøng, luùc ñoù laø mình quaù thöông, vì caùi ñoù laø quaù cöïc khoå döôùi giaù trò cuûa moät con ngöôøi phaûi khoâng? Haõy ñeå cho cuï ñöôïc soáng eâm aám trong moät maùi nhaø naøo ñoù ñaøng hoaøng, ñeå cuï coù ñöôïc caùi phaåm giaù vôùi caùi löùa tuoåi cuûa mình nhö vaäy, vaø nhaát laø tuoåi treû cuûa tuïi con phaûi coù öôùc mô. Coøn neáu khoâng treû mình lôùn roài, mình nhìn caûnh ñoù thì neáu mình giuùp ñöôïc thì giuùp, coøn khoâng giuùp ñöôïc thì giöõ laïi trong taâm mình moät caùi öôùc nguyen naøo laø trong kieáp naøy, hoaëc kieáp sau vaäy. Laø trong khaû naêng mình laøm ñöôïc mình khoâng ñeå ai ngheøo nhö vaäy nöõa. Ñoù laø caùi traùch nhieäm cuûa ngöôøi giaøu ñoái vôùi ngöôøi ngheøo, ñöôïc khoâng? Laøm ñöôïc khoâng? Raùng nha, ñöôïc. Neáu khoâng giuùp cuõng giöõ laïi trong taâm mình moät caùi öôùc nguyeän neáu mình laø ngöôøi giaøu. Coøn neáu mình laø ngöôøi ngheøo thì sao? Mình cuõng coù öôùc nguyeän laø vaãn coøn nhöõng ngöôøi ngheøo hôn mình nöõa, vaãn coøn ngöôøi ngheøo vaø mình seõ giuùp ngöôøi ngheøo hôn mình nöõa. Haõy suy nghó nhö vaäy, hay öôùc nguyeän nhö vaäy ha. Haõy öôùc mô chöù ñöøng coù bao giôø maø ñoå thöøa mình ngheøo roài mình khoâng giuùp ai thì mình seõ tieáp tuïc ngheøo, nhôù vaäy. Khi mình ngheøo maø mình bieát thöông ngöôøi ngheøo hôn mình nöõa thì mình seõ laøm ñoäng loøng treân coõi trôøi vaø ñieàu may maén seõ ñeán vôùi mình, ñoù laø caùi quy luaät cuûa trôøi ñaát, cuûa vuõ truï, ñoù laø söï coâng baèng cuûa trôøi ñaát, cuûa vuõ truï ñoù. Moät ñieàu nöõa chuùng ta cuõng daën doø nhau laø loaøi ngöôøi coù öu theá caùi trí tueä thì mình phaûi giuùp baûo toàn caùc gioáng loaøi khaùc trong thieân nhieân, töø caùi caây coû thöïc vaät cho ñeán nhöõng loaøi caàm thuùc hoang daõ cho ñeán loaøi saâu boï coù ích ngay caû nhöõng con giun boø döôùi ñaát cuõng chính laø goác reã cuûa söï soáng. Nhöõng con giun maø boø döôùi ñaát, ñuïc khoeùt nhöõng caùi hang, aên ñaát nhaû laïi chaát boät laø laøm maøu môû cho ñaát, söï thaät chuùng ta khoâng ngôø, chuùng ta cöù ñeå yù treân cao ñaâu ngôø caùi neàn taûng cuûa söï soáng chính laø nhöõng loaïi giun ñang naèm chìm döôùi loøng ñaát. Nhöõng con giun ñoù taïo neân nhöõng ñieàu toát ñeïp cho söï soáng naøy vaø ñaët bieät laø giun coøn laøm vò thuoác cöïc kyø toát, cöïc kyø hay, cöùu ta khi bò soát chöù coøn bình thöôøng chuùng ta vaãn phaûi giöõ con giun ñaát cho nhieàu ñöøng coù ñaøo giun maø phaù hoaïi caùi moâi tröôøng soáng cuûa giun. Bôûi vì giun voâ cuøng laø coù ích cuøng suy ngöôïc cho taän cuøng, cuoái cuøng laø nhôø maáy con giun döôùi ñaát, maø khi chuùng ta bò soát maø khoâng coøn thuoác gì chöõa ñöôïc thì chính con giun laø vò thuoác chöõa ñöôïc, cuoái cuøng. Nhö hieän nay coù caùi beänh maø beänh cuùm gaø. Khi maø noù laây sang ngöôøi thì ngöôøi laøm sao? Cheát, nguûm cuû toûi, cheát khoâng chöa ñöôïc vì sao. Vì khi maø vi ruùt cuûa maáy con gaø noù ñaùnh vaøo trong tuyû soáng. Khi maø noù ñaùnh baát tuyû soáng roài thì khoâng thuoác naøo chöõa ñöôïc ngöôøi ñoù seõ cheát chaéc chaén. Vì hieän nay khoa hoïc chöa cheá ñöôïc thuoác trò ñöôïc cuùm gaø. Nhöng maø chæ moät vò duy nhaát chöõa ñöôïc cuùm gaø ñoù laø gì? Giun döôùi ñaát, chaéc tuïi noùi caâu ñoù laø sao bôûi vì bò xin thöa ñaây laø moät naïn nhaân cuùm gaø, ngoài tröôùc maët cuûa quyù vò. Thì trong naêm nay vaäy, chuøa chuùng toâi vì ôû treân nuùi nuoâi nhieàu choù, khoâng bieát choù noù chaïy vaøo ôû trong röøng noù aên nhaèm phaûi con gaø ñaõ bò cheát, bò cuùm gaø, noù aên noù laây noù cheát töø töø vôùi nhau trong chuøa. Thì coù moät con choù tröôùc khi noù cheát noù bieátnoù hay vaøo coá cuûa toâi noù nhoû nöôùc daõi xuoáng. Vì noù quyeán luyeán tröôùc khi cheát. Mình thöông noù quaù khoâng nôõ ñuoåi ra caùi bò nhieãm luoân, nhieãm khuaån luoân. Thì noù cheát tröôùc baét ñaàu böõa nay cöù côn soát leân töø töø ñaùnh vaøo xöông soáng, ñaùnh vaøo tuyû soáng ñau löng chòu khoâng noåi maø khoâng thuoác gì chöõa ñöôïc côn soát ñoù ñöôïc, soát noù cöù taêng daàn daàn maø töôûng laø khoâng ra mieàn Baéc ñeå thaêm laïi queâ höông mieàn Baéc ñöôïc nöõa chöù, môùi söïc nhôù ñeán vò giun ñaát, tui môùi naáu caùi vò ñoù uoáng, uoáng ba laàn heát lieàn, heát luoân. Vaø cho maáy con choù con uoán, noù soáng laïi, nhöõng con maø ñang beänh nöõa chöøng soáng coøn maáy con maø ñang cheát laø ceát luoân cöùu khoâng kòp nöõa cheát heát. Môùi ñaàu chuùng toâi khoâng bieát ñoù laø cuùm gaø laây qua choù, taïi vì chöa nghe baùo caùo, môùi maáy ngaøy, tuaàn ñaây ñaâu phaûi tuaàn tröôùc, gaàn ñaây môùi ñoäc moät tôø baùo laø baùo môùi noùi raèng cuùm gaø laây qua choù mình môùi phaùt hieän cuùm gaø, ngaøy xöa mình laây qua choù maø choù laây töø cuùm gaø maø mình khoâng cheát chính laø nhôø giun ñaát ñoù. Maø giun ñaát khoâng phaûi laø vò thuoác khoâng, chính caùi söï soáng cuûa giun ñaát naèm döôùi ñaát laø baûo veä cho caây coái, cho nhöõng ñoäng vaät khaùc soáng ôû treân maët ñaát naøy. Neân vì vaäy loaøi ngöôøi chuùng ta ñöôïc öu theá neân chuùng ta phai baûo veä heát nhöõng loaøi maø chuùng ta coù theå baûo veä ñöôïc, ñöøng taøn saùt. Vì vaäy maø ñaïo Phaät ta coù ñaïo lyù aên chay raát laø hay laø vaäy. Hieän giô chuùng ta chöa theå aên chay tröôøng ñöôïc thì chuùng ta phaûi haïn cheá chuùng ta aên chay kyø ha. Quyù Phaät töû moät thaùng aên chay ñöôïc maáy ngaøy. Boán ngaøy, ñoù, coù ngöôøi khoâng ngaøy naøo neân doøm maët ngô ngô, sao nghi coù ngöôøi khoâng ngaøy naøo quaù… Hoaëc laø caùc Thieân Töû coõi trôøi cuõng vaäy, laø caùc Thieân töû coõi trôøi ñoù soáng haïnh phuùc, an vui ôû nhöõng coõi treân maø phaûi sieâng naêng doøm ngoù xuoáng coõi ngöôøi ñeå baûo veä ñieàu thieän, ngaên chaën ñieàu aùc, gia hoä cho ngöôøi toát maø caûn trôû caùi ngöôøi xaáu gieo raéc ñieàu xaáu aùc ñi. ÔÛ ñaây khoâng coù ai laø ngöôøi coõi trôøi neân mình noùi caâu naøy hôi thöøa. Nhöng maø söï thöïc ñaây laø ñaïo lyù. Neáu sau naøy quyù Phaät cheát leân coõi trôøi xin nhôù nhöõng ñieàu chuùng ta ñang noùi ngaøy hoâm nay. Laø caùc Thieân töû ôû coõi trôøi vaãn phaûi sieâng naêng doøm ngoù xuoáng coõi ngöôøi ñeå baûo veä ñieàu thieän, ngaên chaën ñieàu xaáu, gia hoä cho ngöôøi toát, caûn trôû ngöôøi xaáu laøm vieäc aùc, nhôù, quyù Phaät töû nhôù nha hoâm nay noùi ñieàu naøy. Vì chuùng ta sôï laø quyù Phaät töû ñaàu thai leân laøm trôøi queân maát lo höôûng thuï sung söôùng laø khoâng ñöôïc nha. Laø sau naøy heát phöôùc rôùt xuoáng trôû laïi vaø caûnh khoå, ñöùc xaáu phaûi chòu. Tui noùi caâu naøy ñeå ñeà phoøng bôûi vì trong ñaây raát nhieàu ngöôøi coù thieän caên, neáu moät ñôøi soáng toát, cheát seõ sinh leân coõi trôøi. Thì khi cheát roài thì nhôù hoài ñoù ôû chuøa Thanh An coù oâng thaày naøo gaày gaày oám oám xaáu xaáu oâng noùi caâu naøy laø heã laøm trôøi haõy nhìn xuoáng coõi ngöôøi, baûo veä ñieàu thieän duøm cho loaøi ngöôøi, höùa nha. Nöõa cheát leân côõi trôøi höùa duøm ñöôïc khoâng? Ñoù ai höùa laø ngöôøi ñoù leân trôøi, coøn ai cöôøi cöôøi laø khoâng ñöôïc leân, nhôù nha, höùa roài ñoù nha. Phaät chöùng nha, mai moát maø leân treân trôøi ôû ñoù mình laøm thieân nöõ bay qua bay laïi sung söôùng thì xin laøm ôn dom xuoáng ñaây duøn nha. Baûo veä ñieàu thieän cho cuoäc ñôøi naøy duøm nha, leân ñoù sung söôùng quaù toái ngaøy ca muùa khoâng haø, khoâng ñöôc. ÔÛ treân coõi trôøi haïnh phuùc laém, ñieàu gì cuõng coù heát, coù ca, coù muùa nhöng maø khoâng coù khieâu vuõ nhaûy ình ình nhö ôû ñaây ñaâu. Maø taát caû raát laø ñeïp thì chuùng ta thaáy chuùng ta noùi vôi nhau ñieàu naøy laøm sao hieän nay vaäy, coù nhöõng phim aûnh, saùch baùo noù ñoài truî traøn lan trong ngoõ ngaùch cuûa cuoâc soáng naøy, coù khoâng. Ñoù chính laø bôûi chö thieân ñaõ thôø ô, caùi loãi chö Thieân. Ví duï nhöõng toå chöùc toäi phaïm nguy hieåm maø noù lôùn maïnh leân laø vì sao thaät ra cuõng chö thieân treân trôøi thôø ô ñoù. Hoâm nay chuùng ta ngoài ñaây chuùng ta traùch chö thieân, chuùng ta traùch chö thieân giaän raùng chòu nha, cuõng phaûi noùi, chuùng ta traùch chö thieân nhöng maø chuùng ta cuõng raùng daën doø laãn nhau vaø sau naø neáu chuùng ta leân laøm trôøi chuùng ta sieâng naêng thöông yeâu caùi coõi ngöôøi, coõi ngöôøi maø chuùng ta ñaõ töøng soáng, ta ñaõ töøng haïnh phuùc, ñaõ töøng ñau khoå, ñaõ töøng vinh quang, ñaõ töøng cay ñaéng. Coøn nhöõng ngöôi thaân yeâu chuùng ta ñang naèm ôû coõi naøy, ta höùa töø naøy, ngaøy mai maø leân trôøi xin nhôù thöông yeâu coõi naøy duøm nha. Thöông yeâu maø baûo veä ñieàu thieän duøm cho theá giôùi naøy nha, naõy giôø höùa roài nha. Moät ñieàu nöõa laø theá naøy, trong ñaïo Phaät chuùng ta coù caùi ñaïo lyù nhaân quaû laø ai gieo nhaân gì gaëp quaû naáy, ai ñaõ töøng laøm ñieàu phuùc thì seõ ñöôïc höôûng sung söôùng. Ai ñaõ laøm ñieàu toäi thì seõ chòu nhieàu ñau khoå, ñoù laø caùi ñaïo lyù nhaân quaû vaø raát laø coâng baèng cuõng vaäy. Thì tuy nhieân cuõng nhaân quaû maø ngöôøi toát nghe noùi nhaân quaû nhö vaäy hoï raùng laøm ñieàu toát hôn nöõa, raùng giuùp ñôõ moïi ngöôøi raùng tu döôõng noäi taâm raùng ñeán chuøa cuùng Phaät troïng taêng raùng laøm coâng quaû, lo vieäc ñôøi lo vieäc ñaïo, vieäc xaõ hoäi, vieäc nöôùc, vieäc non… Töùc laø laøm vì lôïi ích maø ñeå giöõ nhaân laønh coù cuoäc soáng thaêng tieán, toát hôn veà sau… ngöôøi sau laïi vin vaøo nhaân quaû ñeå laøm xaáu theâm laø sao? Ví duï nhö mình keâu ngöôøi ñoù noùi coù xoùm ñoù hoï ngheøo, anh qua anh giuùp hoï. Noùi khoâng, ñoù laø nhaân qua cuûa hoï, ngöôøi hoï ngheøo, taïi hoài tröôùc hoï xaáu neân baây giôø hoï ngheøo. Cho neân hoï raùng chòu, cuõng noùi nhaân quaû roài ñeå mình khoâng giuùp ngöôøi ta, coù khoâng? Ngöôøi xaáu hoï vaãn vin vaøo nhaân quaû ñeå khoâng chòu laøm ñieàu thieän. Coøn ngöôøi toát vin vaøo nhaân quaû ñeå raùng laøm ñieàu thieän. Ñaây laø moät caùi loái nguî bieän maø vin vaøo nhaân quaû ñeå mình quay löng vôùi cuoäc ñôøi, queân nhöõng ngöôøi khoù khoå hôn mình thì ngöôøi naøy raát laø aùc. Noùi caâu naøy maø truyeàn baù tö töôûng ñoù seõ raát laø aùc, khoâng ñöôïc. Khi maø coù nhaân quaû vaø coù nhöõng ngöôøi ngheøo hieän ra tröôùc maét thì chính laø baøi toaùn cho chuùng ta giaûi. Hoâm tröôùc chuùng toâi giaûng ôû Thanh Hoaù, toâi coù ñöa ra moät ví duï theá naøy. Caùi vì duï laø ví duï chuùng ta quyø tröôùc Phaät chuùng ta caàu nguyeän, caàu nguyeän theá naøy laø xin Phaät chöùng minh cho con saùm hoái nhöõng loãi laàm töø nhieàu kieáp xöa con ñaõ soáng ích kyû, chæ bieát lo cho mình, vì tham lam vô veùt cho mình. Hoâm nay con bieát ñoù laø toäi neân xin chö Phaät chöùng minh cho con thieát tha saùm hoái, vaø nguyeän töø ñaây veà sau con seõ laøm, seõ soáng vì moïi ngöôøi, giuùp ñöôïc ai ñieàu gì con seõ raùng giuùp. Mình phaùt nguyeän vaø xin Phaät gia hoä cho con laøm ñöôïc nhieàu ñieàu ñoù ñeå soáng ñuùng vôùi caùi lôøi öôùc nguyeän naøy laø ñem caû cuoäc ñôøi mình soáng cho taát caû moïi ngöôøi. Laø mình quyø tröôùc Phaät mình caàu nguyeän nhö vaäy xong. Mình chaøo thaày truï trì ñi veà laø mình trong tuùi mình coøn naêm nghìn, ñeå mình aên toâ chaùo. Nhöng maø giöõa ñöôøng, töø caùi khoaûng chuøa cho ñeán nhaø, gaëp ngöôøi ngheøo khoå, boø döôùi ñaát, raùch röôùi, hoï xin mình naêm ngaøn ñeå aên ñöôïc mieáng gì. Trong tuùi mình thì ñang ñoùi, coøn ñuùng naêm ngaøn luùc ñoù laøm sao? Giôø tính sao ñaây? Cho hay khoâng cho? Chaéc khoâng? Giôø ngoài ñaây noùi vaäy chôù mai moát thaáy caûnh nhö vaäy caùi quay löng ñi luoân khoâng ñöôïc nha. Maø taïi sao mình vöøa caàu nguyeän Phaät xong ra linh lieàn, coù ngöôøi lieàn thì chính vì laø mình vöøa môùi xin Phaät cho lieàn, phaûi khoâng, mình xin laø con xin ñöôïc soáng ñôi vò tha thì Phaät ñem ngöôøi ngheøo ñeå ra giöõa ñöôøng chaän ñöôøng mình lieàn, ñeå cho mình laøm ñieàu ñoù, maø caùi khoù, baøi toaùn khoù laø luùc mình cuõng ñang ñoùi buïng maø coøn ñuùng naêm ngaøn, ñeå thöû caùi taâm vò tha cuûa mình. Maø ngöôøi naøo ñoù vöôït qua ñöôïc caùi taâm naøy, moùc tuùi ñau khoå heát söùc, nghieán raêng maø döït ra ñöôïc naêm ngaøn ñöa ngöôøi ta. Ngöôøi ñoù giaûi ñöôïc baøi toaùn naøy laø ñoäng loøng trôøi, roài töø töø cuoäc ñôøi môùi may maén leân, maø cuoäc ñôøi cöù nhieàu laàn Phaät ñöa ra baøi toaùn khoù nhö vaäy nöõa xem chuùng ta raùng coù soáng vò tha ñöôïc hay khoâng, coù hy sinh nhaän phaàn khoù veà mình nhöôøng phaàn toát cho ngöôøi khaùc hay khoâng, laø tieáp tuïc nhöõng caùi baøi toaùn tieáp tuïc ñöa ra lieàn. Thì cuõng vaäy ñoù trong caùi nhaân qua cuûa cuoäc soáng naøy chuùng ta bieát ñaïo roài chuùng ta giaûi caùi baøi toaùn cuoäc ñôøi baèng caùi loøng thöông yeâu vaø taän tuî, cho chuùng ta gaëp ñöôïc nhieàu cô hoäi ñeå chuùng ta theå hieän caùi ñaïo lyù, caùi öôùc  nguyeän cuûa mình, öôùc nguyeän soáng thöông yeâu vaø taän tuî cuûa mình maø luùc ñoù nhôù maø laøm nha. Bôûi vì ñoù laø nhöõng cô hoäi quyù hôn vaøng. Luùc qua roài chuùng ta seõ hoái haän caû moät ñôøi. Vì baøi toaùn ñoù mình giaûi sai, coøn luùc ñoù maø ta can ñaûm maø chia seû ñöôïc vôùi ngöôøi khoù khoå, chuùng ta theâm ñöôïc caùi an vui, caùi phuùc laønh cho mình chôø phuùt sau. Coøn neáu luùc ñoù mình quay löng mình boû ñi sau naøy mình nhôù laïi nhöõng giôø phuùt ñoù mình hoái haän caû moät ñôøi ñoù, nhôù nhö vaäy. Khi maø chuùng ta soáng ñöôïc vôùi caùi ñaïo lyù laø luùc naøo cuõng nhìn thaáy ngöôøi khoù khoå hôn mình, luùc naøo caùi ñoâi maét cuõng nhìn veà caùi ngöôøi khoù hôn mình, thì chuùng ta ñöôïc phöôùc. Hoài naõy chuùng ta noùi ôû treân trôøi Phaät nhìn xuoáng chuùng ta thöôøng xuyeân, moãi böôùc chaân chuùng ta ñi ñeàu naèm trong taàm maét cuûa Phaät, cuûa trôøi, cuûa chö thieân heát. Maø luùc ñoù nhöõng öôùc nguyeän cuûa chuùng ta, nhöõng yù muoán chuùng ta maø khoâng phaûi toäi loãi sai laàm thì luoân ñöôïc thoaû maõn, ñaùp öùng. Ví duï baây giôø chuùng ta coù ba loaïi, moät laø chuùng ta muoán ñöôïc laøm ñieàu toát, hai laø chuùng ta muoán laøm ñieàu xaáu, ba laø chuùng ta muoán ñöôïc höôûng moät caùi gì ñoù. Chuùng ta coù ba öôùc muoán phaûi khoâng? Ví duï baây giôø mình öôùc muoán trong ñaàu laø muoán coù tieàn mình qua mình cho caùi nhaø beân caïnh, nhöng maø trong xoùm mình coù caùi nhaø ñoù caùi vaùch bò saäp hoï môùi che ñôõ taám baït maø möa gioù ñaäp phaønh phaïch toäi quaù, mình coù tieàn qua xaây taám vaùch ñoù laïi, ñoù laø öôùc nguyeän laøm ñieàu toát. Hoaëc laø mình öôùc laøm ñieàu xaáu laø mình öôùc ao mình xuùi ai ñoù ñuoåi vieäc moät vieân chöùc naøo ñoù ñi maëc duø ngöôøi ta khoâng coù toäi gì heát nhöng maø mình xuùi truø daäp ngöôøi ñoù ñi maø chöa laøm ñöôïc môùi öôùc muoán thoâi maø caùi öôùc muoán laøm ñieàu thieän, coøn öôùc muoán thöù ba laø öôùc muoán ñöôïc laøm caùi gì ñoù. Ví duï nhö maø hoâm nay mình ñoäng taâm, mình muoán coù moät chieác xe maùy ñôùi môùi. Ví duï ngaøy ñoù khi maø chuùng ta khôûi yù muoán nhö vaäy thì ôû treân chö thieân thaàn thaùnh nhìn vaøo taâm ta hoï bieát heát. Nhöng maø vôùi ngöôøi maø coù phöôùc, vôùi ngöôøi maø hay lo cho ngöôøi khaùc ví duï mình lo cho ngöôøi ngheøo hôn mình nöõa thì nhöõng ngöôøi ñoù treân trôøi Phaät raát laø caûm ñoäng khi mình nhìn vaøo taâm mình thaáy coù nhöõng ñieàu öôùc, chæ coù ñieàu öôùc baäy muoán ñuoåi vieäc ngöôøi ta laø caùc Ngaøi khoâng giuùp thoâi. Chöù coøn mình öôùc caùi ñieàu muoán laø ñieàu thieän caùc Ngaøi tìm caùch giuùp cho mình lieàn. Hoaëc laø mình öôùc ñieàu gì, mình öôùc muoán moät ñieàu gì höôûng thuï caùc Ngaøi khoâng giuùp thoâi chöù coøn mình öôùc muoán laøm ñieàu thieän, caùc Ngaøi tìm caùch giuùp mình lieàn. Muoán ñöôïc höôûng thuï caùc Ngaøi ñem cho moät chieác xe maùy lieàn, quyù Phaät töû thöû mô öôùc caùi gì cho cuoäc ñôøi mình, cho höôûng thuï maø neáu sau moät thôøi gian khoâng khoù laém thì bieát raèng tröôùc ñaây mình thöông yeâu ngöôøi khoù khoå. Coøn neáu mình muoán öôùc moät caùi gì ñoù, ñöôïc maø khoâng ñöôïc thì tröôùc ñaây mình khoâng thöông yeâu ai. Mình thöû caùi ñoù bieát lieàn, ñoù laø phaàn thöôûng vaø ñænh cao cuûa phaàn thöôûng ñoù laø gì? Laø neáu chuùng ta soáng moät ñôøi raát laø toát, luùc naøo cuõng san seû giuùp ñôõ nhöõng ngöôøi khoù khoå hôn mình. Caû moät ñôøi nhieàu naêm nhieàu thaùng nhö vaäy thì phaàn thöôûng cuoái cuøng laø gì? Phaàn thöôûng cao nhaát laø gì? Phaàn thöôûng thaáp laø sau naøy chuùng ta muoán ñieàu gì thì thaàn thaùnh cho ta ñieàu ñoù. Nhöng maø baây giôø phaàn thöôûng cao hôn caùi ñoù nöõa, cao hôn caùi maø ñöôïc toaïi yù nöõa töùc laø chöùng ñöôïc thieàn ñònh. Vì sao vaäy? Laø bôûi vì laø thieàn ñònh laø caùi haïnh phuùc hôn taát caû moïi caùi haïnh phuùc treân theá gian naøy. Chuùng ta thaáy nhöõng vò toå ngoài thieàn laø ngoài gioáng nhö Phaät toå treân kia, ngoài kieát giaø nhö theá, nhieáp vaøo trong ñònh khoâng coù moät suy nghó naøo heát. Thì chuùng ta töôûng laø ngoài yeân maø khoâng suy nghó gì heát laø khoâng coù gì, khoâng phaûi ñaâu, chöùng trong caùi ñònh maø khoâng suy  nghó gì heát, ñoù laø ñaïi phuùc laïc chính laø nieàm haïnh phuùc khoâng gì töôûng töôïng ñöôïc, ñoù cuõng chính laø moät söï saùng suoát trí tueä khoâng coù gì ngôø ñöôïc maø ñoù cuõng laø moät caùi theá giôùi môùi caû moät chaân trôøi giaùc ngoä, môû ra cho chuùng ta. Cho neân ngöôøi naøo maø soáng moät ñôøi toát ñeïp nhö vaäy, thöông yeâu, san seû, chia seû cho moïi ngöôøi thì phöôùc ban ñaàu thaáp laø sau naøy mình muoán caùi gì ñöôïc caùi naáy nhöng maø khi phöôùc cao leân roài thì töï nhieân khieán mình ñöôïc höôùng daãn ñeå taäp ngoài thieàn, taâm mình nhieáp vaøo trong thanh tònh laø caùi haïnh phuùc thaät söï chôù coøn tieàn baïc cuûa theá gian, coi vaäy chôù haïnh phuùc noù thöôøng, mình muoán xe coù xe, muoán nhaø coù nhaø, muoán tieàn coù tieàn, coi chuyeän ñoù thöôøng. Chính khi naøo mình muoán ñònh ñöôïc ñònh, thieàn ñònh nhieáp taâm ñöôïc maø coù ñöôïc ñoù môùi laø phöôùc lôùn nhaát, ñoù môùi laø keát quaû lôùn nhaát cuûa chuùng ta. Baây giôø coù nhöõng ñieàu chuùng ta ñeå yù theá naøy vôùi nhöõng öu theá naøy maø khi hieåu ñöôïc ñaïo lyù naøy roài thì töø nay chuùng ta soáng ôû trong nhaø mình maø taâm mình ñeå ñaâu, mình soáng trong ngoâi nhaø mình nhöng taâm mình ñeå ñaâu. Tröôùc heát laø cöù ñeå heát moät caùi xoùm cuûa mình, mình ngoài trong maùi nhaø mình nhöng taâm ñeå moät caùi xoùm cuûa mình, ñeå caùi xoùm cuûa mình ñeå laøm gì? Ñeå maø coi chöøng ai coù ñieàu gì khoâng, giuùp ñöôïc hay khoâng, taâm mình luùc naøo cuõng ñeå caû moät caùi xoùm, coù khi mình khoâng giuùp ñöôïc vieäc lôùn nhöng maø vieäc nhoû naøo giuùp ñöôïc laø mình ñeán giuùp lieàn, ñöôïc khoâng? Töø hoâm nay cöù ñeå yù giuøm nha, ñeå yù caû haøng xoùm, ñeå yù caû nhöõng con choù, nhöõng con chim noù bay leân treân trôøi, con caù döôùi ao mình cuõng ñeå yù, ñeå yù ñeå thöông yeâu, caùi caây moïc beân ñöôøng cuõng baûo veä. Ngöôøi Phaät töû laø phaûi vaäy, laø giuùp ñôõ vaø che chôû taát caû moïi ngöôøi, moïi gioáng loaøi ôû xung quanh cuûa mình, trong caùi xoùm cuûa mình, coøn nhöõng ngöôøi maø coù taâm lôùn, phöôùc lôùn thì hoï soáng trong nhaø hoï maø taâm hoï ñeå ôû ñaâu? Hoï ñeå heát caû moät ñaát nöôùc naøy. Ñoù laø nhöõng ngöôøi coù taâm hoàn lôùn, thì ñôøi sau nhöõng ngöôøi ñoù hoï hay leân laøm laõnh tuï, taâm tôùi ñaâu phöôùc tôùi ñoù… Nghóa laø ngöôøi ôû trong nhaø mình maø taâm ñeå heát caû ñaát nöôùc naøy lo cho ñaát nöôùc, kieáp sau leân laøm thuû töôùng. Coøn ngöôøi ôû trong nhaø mình maø taâm ñeå heát caû traùi ñaá naøy, thöông yeâu heát caû traùi ñaát naøy, kieáp sau laøm gì, ñöôïc chöùc baù chuû theá giôùi. Ngöôøi ñoù laøm caùi gì ñoù raát laø lôùn lo ñöôïc cho theá giôùi nhö vaäy laø chuùng ta cuõng vaäy, mình ngoài trong nhaø nhöng maø söï thaät caùi taâm thöông yeâu, taâm lo laéng, taâm cuûa mình traûi roäng, lo laéng cho xoùm cuûa mình tröôùc caùi ñaõ. Baây giôø chuùng ta laø ngöôøi coù öu theá, nhöõng ngöôøi ngoài ñaây ñeàu coù öu theá, öu theá gì? Nhöõng ngöôøi ngoài ñaây laø nhöõng ngöôøi ñeàu coù öu theá veà ñaïo lyù phaûi khoâng, chuùng ta bieát ñaïo lyù hôn nhöõng ngöôøi ngoài ngoaøi ñöôøng ngoaøi xaù kia coù öu theá. Maø nhö quy luaät hoài naûy chuùng ta noùi laø ngöôøi coù öu theá phaûi chaêm lo cho ngöôøi keùm öu theá. Maø nhö vaäy chuùng ta laø ngöôøi coù öu theá veà ñaïo lyù, chuùng ta phaûi quan taâm cho nhöõng ngöôøi khoâng coù öu theá veà ñaïo lyù. Phaûi laøm sao giuùp cho ngöôøi ñoù coù ñaïo lyù, ñoù laø traùch nhieäm cuûa chuùng ta maø ñieàu laï theá naøy, ngöôøi naøo maø hay ñem ñaïo lyù ñeán cho ngöôøi khaùc laøm taêng tröôûng ñaïo taâm cuûa ngöôøi khaùc thì ngöôøi ñoù höôûng ñöôïc phöôùc vónh kieáp veà sau. Ñaïo taâm cuûa mình baát khaû hoaïi, khoâng ai coù theå laøm lay ñoäng ñaïo taâm cuûa mình ñöôïc caùi ñieàu kieän trong taâm hoàn cuûa mình. Chuùng ta thaáy soáng treân ñôøi naøy coù nhöõng ngöôøi theá naøy laø gaëp ñaâu xaâu ñoù. Ví duï ñi vôùi ngöôøi thieän coù theå toát nhöng maø ñi vôùi ngöôøi xaáu thì xaáu voâ lieàn, coù khoâng? Coù, nhöõng ngöôøi ñoù ñaïo taâm hoï mong manh, deã vôõ bôûi vì sao? Maø ñaïo taâm hoï mong manh deã vôõ chó bôûi vì ôû quaù khöù hoï khoâng ñem ñaïo lyù ñeán ñöôïc cho taâm hoàn cho ai heát. Cho neân baây giôø heã gaëp ngöôøi xaáu ruû laø laøm chuyeän xaáu lieàn, heã gaëp ngöôøi toát laø laøm chuyeän toát, hoï bò thuï ñoäng do taâm khoâng coù vöõng maø chuùng ta cuõng coù bò ñieàu ñoù. Neáu kieáp naøy mình khoâng lo vun ñaép ñaïo taâm cuûa mình baèng caùch laø ñem ñaïo lyù ñeán cho taâm hoàn ngöôøi khaùc. Neân ngöôøi ñoù vöøa giuùp cho hoï nhöng cuõng chính laø baûo veä ñaïo taâm cuûa mình, nhôù nhö vaäy. Neáu sau naøy baát cöù mình ôû hoaøn caûnh naøo toát thì ñaõ ñaønh roài nhöng maø xaáu chuùng ta vaãn kieân cöôøng giöõ ñöôïc trong taâm mình khoâng bò sa ngaõ vaøo toäi loãi. Ñoù laø ñieàu lôïi raát laø lôùn nhö vaäy. Vaäy chuùng ta ñang laø nhöõng ngöôøi coù öu theá veà ñaïo lyù, haõy thöông yeâu vaø ñem ñaïo lyù ñeán cho nhöõng ngöôøi chöa coù ñaïo lyù. Neáu ngaøy naøo maø chuùng toâi coù trôû laïi chuøa Thanh An ñaây thì chuùng toâi seõ thaáy ñöôïc ñieàu gì, quyù Phaät töû höùa coi, chuùng toâi seõ thaáy ñöôïc ñieàu gì tröôùc maét mình. Nhieàu ngöôøi tôùi chuøa truøng truøng ñieäp ñieäp caû theá gian naøy, khoâng coøn choã ngoài leo leân maùi nhaø ngoài nghe phaùp, leo leân ñoït caây maø ngoài nghe giaûng, ñoù laø quyù Phaät töû laøm ñöôïc ñieàu ñoù moãi ngaøy chuû nhaät thöù baûy, moãi ngaøy leã raèm, ñöa ngöôøi veà ñaây leã Phaät vaø nghe quyù thaày giaûng giaûi ñöôïc khoâng? Chaéc nghe, ñöøng höùa leøo nöõa. Coøn ôû ñaây chuùng ta noùi moät chuùt nöõa cho nhöõng ngöôøi chöa coù öu theá veà quyeàn löïc. Nhöõng ngöôøi chöa coù öu theá veà quyeàn löïc laø gì? Nhöõng ngöôøi maø hoï coù chöùc vuï veà quyeàn löïc maø hoï coù quyeàn quyeát ñònh soá phaän cuûa ngöôøi khaùc, quyeát ñònh soá phaän ngöôøi khaùc sao? Ví duï giôø oâng quyeát ñònh giaûi toaû con ñöôøng naøy thì nguyeân moät caùi laøng treân con ñöôøng ñoù thì sao? Thì phaûi di dôøi heát phaûi khoâng? Nhö vaäy laø moät quyeát ñònh cuûa moät oâng quan thay ñoåi ñöôïc soá phaän ngöôøi khaùc goïi laø ngöôøi coù öu theá veà quyeàn löïc, nhöng maø haõy nhôù ñieàu naøy laø haõy duøng öu theá ñoù ñeå naâng cao soá phaän cuûa con ngöôøi leân chöù ñöøng duøng öu theá ñoù maø can thieäp soá phaän ngöôøi ta maø laøm ngöôøi ta khoå laø mình tieâu, nhôù nhö vaäy. Neáu chuùng ta laøm ngöôøi ñeä töû Phaät chuùng ta coù quyeàn löïc, chuùng ta coù quyeàn quyeát ñònh soá phaän cuûa ngöôøi khaùc. Quyeát ñònh theá naøo ñoù ñeå cho thaân phaän cuûa ngöôøi khaùc ñöôïc naâng cao leân thì ñoù môùi ñöôïc phöôùc cheát ñöôïc leân coõi trôøi, laøm quan, laøm töôùng, laøm vua, laøm quan coõi trôøi, nhôù vaäy. Coøn cuoái cuøng laø traùch nhieäm cuûa nhöõng ngöôøi ngheøo phaûi khoâng? Khoâng coù quyeàn trong coâng chöùc ngheøo, nhieàu khi laø ngöôøi khoâng coù kieán thöùc nöõa khoâng coù trình ñoä nöõa, ñoù laø nhöõng ngöôøi keùm öu theá. Nhaát laø nhöõng ngöôøi bò beänh taâm thaàn laø khoâng coøn khaû naêng phaùn ñoaùn, quyeán ñònh gì ñöôïc nöõa heát. Vaø ñaùng thöông nöõa laø nhöõng loaøi caàm thuù nöõa, nhöõng gioáng loaøi keùm thì nhöõng gioáng loaøi maø quaù keùm öu theá thì thoâi mình ñaønh chòu, thì thoâi mình chæ naèm trong söï baûo boïc ngöôøi khaùc thoâi. Coøn nhö chuùng ta ví duï mình lôõ laø moät ngöôøi ngheøo mình keùm öu theá nhöng maø haõy nhôù phöông chaâm laø laù raùch ñuøm laù naùt, thì töï nhieân lôùp laø mình laønh luoân, luùc naøo mình cuõng thöông yeâu nhöõng loaøi thaáp keùm hôn mình. Hoâm nay chuùng ta noùi vôùi nhau caùi ñeà taøi laø chuùng sinh vaïn loaïi ñeå thaáy raèng söï muoân truøng sai khaùc giöõa caùc gioáng loaøi maø trong ñoù coù loaøi hôn keû keùm maø trong ñoù coù taát caû caùc gioáng loaøi hoã töông vôùi nhau. Laø traùch nhieäm cuûa moät ngöôøi ñeä töû Phaät laø luoân luoân vaäy laø mình tìm caùch giuùp ñôï nhöõng ngöôøi khoù khoå hôn mình thì töï nhieân chuùng ta seõ thaáy ñöôïc söï thöông yeâu, sö soi roïi, sö che chôû cuûa thaàn thaùnh ôû nhöõng coõi cao hôn. Xin chuùc quyù Phaät töû laø nhöõng ngöôøi söù giaû cuûa Phaät ñem ñaïo lyù töø bi cuûa Phaät ñeán vôùi muoân loaøi nha. Nam moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät. Coù ngöôøi ñaët caâu hoûi: Laøm sao phaù ñöôïc ma, xin thaày giaûi cho coù ai hoûi gì thì cöù hoûi nha thaày seõ traû lôøi baây giôø chuùng ta traû lôøi caâu hoûi laøm sao phaù ñöôïc ma? 
Ma laø gì? Ma laø nhöõng ngöôøi ñaõ cheát maø hoï chöa sieâu thoaùt, maø hoï coøn laãn quaån ñaâu ñoù maø hoï coù ñi keøm vaøo theá giôùi chuùng ta, khi ñang nguû hoï laïi naém chaân hoï lay, hay hoï naém aùo hoï giaät hoaëc laø cöù nghe coác coác leng cheng gioáng nhö ai ñi trong nhaø mình, dôû ñoà dôû cheùn maø khoâng coù ai heát, hoaëc laø goû cöûa coäp coäp, môû ra thì khoâng thaáy ai heát, ñoù laø ma, ñuùng khoâng? Coù ai bò chöa? Hoaëc laø khi naèm nguû bò ñeø ñoù, khi bò ñeø leân khoâng nhuùc nhích ñöôïc maëc duø mình raát laø tænh nhöng khoâng nhuùc nhích ñöôïc, baây giôø laøm sao phaù ñöôïc ma, ma laø ai. Ma laø moät gioáng loaøi khoå hôn ra phaûi khoâng hoài naõy chuùng ta noùi vôùi nhau roài. Loaøi khoù khoå hôn ta thì chuùng ta phaûi laøm gì, phaûi thöông yeâu.






















CHUYÊN NHẤT
 mô Bổn sư Thích ca Mâu ni Phật!
Hôm nay là mùng 3. Kính thưa quý thầy, quý cô, quý Phật tử, đúng theo chương trình thì hôm nay chúng tôi nói đề tài về 2 câu đối trong chùa Kim Tiên của cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc. Theo như chương trình dự định thì hôm nay chúng ta nói về 2 câu đối của cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc tại chùa Kim Tiên ở Cai Lậy. Nhưng mà thôi mùng 1, do đề tài giảng mùng 1 là bài Chuyên nhất, bài đó khó, hơi trừu tượng nên không dám giảng. Chúng tôi đã nói về đề tài đó rồi. Hôm nay đổi lại hôm nay nói về đề tài Chuyên nhất. Nhưng cũng nhắc sơ chút về đề tài 2 câu đối của cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc. Cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc là thân sinh của Bác Hồ. Vào những thập niên 20, cụ bắt đầu đi vào miền Nam, cụ bị bãi chức quan tri huyện ở Bình Khuê, Bình Định do cụ bênh vực người nghèo, cụ đánh chết một tay cường hào ác bá. Không ngờ tay đó lại có thân thế lớn ở triều đình Huế nên triều đình Huế bắt tội cụ, đánh cụ 100 trượng váy máu, bãi chức quan. Cụ làm quan chỉ vỏn vẹn được 6 tháng. Trước khi đi làm quan cụ đã nói với người bạn ở quê Nghệ An “ Thôi, bạn đừng theo tôi, chuyến này tôi đi làm quan không lâu. Cụ biết trước. Sự cố xảy ra là do bênh vực người nghèo, mích lòng cả triều đình nên cụ bị cắt chức. Sau đó cụ lang thang vào , cụ làm thuốc bắc. Đầu tiên là ở Sài Gòn, cụ làm thuốc bắc. Tối đến chùa Linh Sơn ở đường Cô Giang ở quận 1 cụ nghỉ. Rồi cụ nghiên cứu đạo Phật, dịch kinh Phật và sau đó kết bạn với các vị hòa thượng vào thời đó. Đặc biệt là có sư cụ Khánh Hòa, vị khởi xướng phong trào chấn hưng đạo Phật. Cụ Nguyễn Sinh Sắc cũng là bạn với cụ Khánh Hòa. Hai người cùng nhau khởi xướng phong trào chấn hưng đạo Phật. Trên việc Phật giáo Việt Nam được chấn hưng từ những thập niên 20 có phần công lao rất lớn của cụ Phó Bảng Nguyễn Sinh Sắc. Nhưng mà vì sự tế nhị của lịch sử, phần đó đã bị bôi khỏi sử của đạo Phật nên không ai biết công lao của cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc đối với Phật giáo ngày nay. Cụ đi hết chùa nay tới chùa kia, gặp hết những vị hòa thượng lớn trong thời đó như là Hòa thượng Huệ Đăng ở chùa Thiên Thai - Bà Rịa là một vị Tổ, Hòa thượng Trí Thành ở Phi Lai - Châu Đốc cũng là một vị Tổ, Hòa thượng Thiện Quế ở chùa Huệ Khánh ở Bình Dương cũng là một vị Tôn túc lớn ở thời đó. Cụ đi kết giao hết và bàn với nhau việc chấn hưng đạo Phật, đồng thời để giành lấy đạo Phật cho đất nước. Đối với cụ, tình yêu nước và tình yêu đạo là một. Lúc Bác Hồ đi về Quảng Châu đào tạo những đồng chí thì có một người tên Phan Trọng Bình đi về nước. Theo lời Bác Hồ là đi tìm về Cao Lãnh để thăm cụ. Lúc tiễn Phan Trọng Bình để trở về lại Quảng Châu để hoạt động với Bác Hồ thì cụ Phó Bảng Nguyễn Sinh Sắc có dặn Phan Trọng Bình một điều. Câu đó vẫn còn ghi trong sử “ Các cháu mà muốn cứu nước, các cháu phải theo đạo Phật”. Cụ là một người tâm huyết với đạo Phật, thường viết thư kêu người này, kêu người kia phải theo đạo Phật, nhất là gởi thư về Nghệ An để kêu dân Nghệ An phải theo đạo Phật. Nhưng tiếc rằng bức thư đó không đến được Ngệ An mà bị phòng vị Pháp giữ lại. Nên đến bây giờ người Nghệ An vẫn chưa có giáo hội, không có ban trị sự gì ở tỉnh Nghệ An hết. Trong khi đó là tâm huyết, là hoài bão của cụ Phó bảng. Cụ đi đây đi kia để lại nhiều câu đối về đạo Phật rất sâu sắc. Trong đó có một câu bí hiểm nhất nói lên kí giải đặc biệt của cụ. Lúc đó cụ ghé ngang chàu Kim Tiên ở Cai Lậy vừa mới trùng tu xong thì mọi người đang vân tập vui vẻ để chuẩn bị làm lễ khánh thành. Hòa thượng trụ trì mới biết cụ là một nhà nho cực kì giỏi, nổi tiếng. Vì ở Nghệ An thông minh nhất là cụ Nguyễn Sinh Sắc có câu kì nổi tiếng “Uyên bác bất như sang”.Tức là nói về uyên bác không ai bằng ông Phan Bội Châu. Lúc đó ông Phan Bội Châu tên thật là Phan Văn Sang. “Uyên bác bất như Sang,Thông Minh Bất như Sắc”. Nghĩa là ở Nghệ An không ai thông minh bằng ông Nguyễn Sinh Sắc. “Tài hoa bất như Quỳ”. Tài hoa không ai bằng ông Vương Thúc Quỳ, tức là thầy dạy của Bac Hồ. “Cường trí bất như Lương”. Nghĩa là nói về trí thớ thì không ai bằng ông Trần Văn Lương. Vào thời đó thì cụ Nguyễ Sinh Sắc là một trong bốn người giỏi nhất Nghệ An. Sau này cụ vào Nam thì tiếng đó người ta vẫn còn biết nên mới nhờ cụ viết cho 2 câu đối tên chùa. Cụ để lại 2 câu đối mà người ta xôn xao lên. 2 câu đó là, Câu thứ nhất 
“ Đại đạo quảng khai thố giác khiêu đàm để nguyệt
Thiện cơ giáo dưỡng quy mao thượng phụ đầu phong”
Nói rằng việc mở rộng đạo lớn là việc lấy sừng con thỏ khều ánh trăng dưới đáy nước. Việc mà nuôi dạy dòng thiền, nuôi dạy đệ tử trong dòng thiền là việc lấy lông của con rùa cột gió ở đầu ngọn cây lại. Khi cụ viết 2 câu đối đó rồi người ta xôn xao bàn tán. Có những người không bằng lòng hỏi cụ. Cụ mỉm cười không trả lời. Mà đến nay 2 câu đối đó vẫn bí hiểm để tìm tri kỷ. Chúng tôi có dịp về thăm lăng cụ ở Cao Lãnh, thấy người ta trưng 2 câu đối đó ra để làm di tích. Khi đọc 2 câu đối đó chúng tôi hết hồn bởi vì kí giải quá cao siêu. Phải là người có tâm rất tự tại thanh tịnh mới dám viết 2 câu đó. Vì sao vậy? Bởi vì vế thứ nhất của 2 câu đối là “Đại đạo quảng khai” là nói một cách long trọng, đầy lý tưởng, đầy chân tình, nghiêm trang, nghiêm túc. “Đại đạo quảng khai” là mở rông việc đạo lớn ra. Tức là việc chấn hưng Phật pháp làm cho hưng thịnh nhưng mà lại là “Lấy sừng con thỏ khều ánh trăng dưới đáy nước”. Cụ viết như chuyện đùa không có. Trong khi cụ tất bật ngày đêm tận tụy lê từng bước chân qua chùa này, chùa kia để kêu gọi chấn hưng đạo Phật. Tức là cụ rất vất vả làm nhưng cụ vẫn xem việc đó như không có. “Thiền cơ giáo dưỡng” việc nuôi dạy dòng thiền, việc quan trọng, giữ gìn huyết mạch của đạo pháp, đi tìm những con người đắc đạo, việc vun đắp, nuôi dưỡng những con người đắc đạo, việc lớn, việc quan trọng. Vậy mà cụ phán câu kế tiếp như lấy lông con rùa cột gió ở đầu ngọn cây. Sừng con thỏ không có, lông con rùa không bao giờ có, trăng dưới đáy nước là chuyện không bao giờ có, gió ở đầu ngọn cây không ai giữ được. Tức là những chuyện lớn trong đạo, những chuyện rất lý tưởng đối với đạo, những chuyện rất nghiêm túc, những chuyện cao đẹp mà cụ làm rất nghiêm chỉnh và tận tụy, vậy mà cụ vẫn xem như không. Điều đó chỉ có đối với một người tâm hết sức là tự tại. 2 câu đối đó muôn đời bí hiểm mà sự thật nó nói lên hết tinh thần của kinh Kim Cang ở trong đó. Nên những vị Phật tử  vào thời đó đến chùa dự buổi lể trùng tu đó không ai hiểu nổi, rồi cứ xôn xao, xôn xao bàn tán mà hỏi cụ cụ không trả lời. Cụ mỉm cười, không nói gì hết. Vừa rồi chúng ta có phân tích 2 câu đối đó với ý nghĩa như thế nào. Trong ngày mùng 1 như hôm nay không lặp lại. Hôm nay chỉ nhắc lại. Hôm nay đề tài chúng ta nói với nhau là Chuyên nhất. Chuyên nhất là chuyên chú vào một điều duy nhất mà thôi. Trước khi chúng ta nói đề tài này, chúng tôi xin đại diện cho chùa Phật Quang cảm ơn quý thậy, quý cô và quý Phật tử, ngày Tết nhất ai cũng vui chơi rộn ràng, vậy mà quý thầy, quý cô, quý Phật tử đã cất công đi về nơi đây, nơi núi rừng heo hút này, có ngôi chùa nghèo nàn, tơi tả này để thăm viếng chúng tôi. Chúng tôi hết sức cảm động. Và trong lúc chúng tôi đang cô đơn, buồn bã vì không thấy Tết, không thấy mùa xuân thì quý thầy, quý cô, quý Phật tử đã đến đây và đem theo một mùa xuân bất tận. Do đó chúng tôi hết sức cảm niệm công đức. Xin cho tràng pháo tay. Trước khi đến đây, quý thầy, quý cô, quý Phật tử sẽ thấy chùa rất héo hắt. Nhưng mà khi quý thầy, quý cô đặt chân đến đây rồi thì bỗng nhiên núi rừng bừng sáng lên. Đểm bày tỏ đôi chút tấm lòng, chúng tôi cũng xin chúc quý thầy, quý cô và quý Phật tử một năm mới được nhiều điều tốt lành, sức khỏe khương kiện. Quý thầy được mọi điều như ý trong Phật pháp, trong từ viện của mình. Còn quý Phật tử được may mắn, phát đạt trong công việc làm ăn của mình và sang năm lên nữa. Chúng ta có một món quà đầu xuân đó là một bài pháp ngắn ngắn với tựa là Chuyên nhất. Chuyên nhất là gì? Chuyên nhất là tập trung vào một công việc, xoáy sâu vào một khía cạnh, dồn hết vào một lĩnh vực. Ý nghĩa là như vậy. Còn cái đó là công việc gì, khía cạnh gì, lĩnh vực gì thì mình chưa nói tới. Mà tại sao ta phải tập trung vào một công việc, xoáy sâu vào một khía cạnh, dồn hết vào một lĩnh vực? Bởi vì ta tin rằng chỉ như vậy thì công việc của ta mới đạt được kết quả tốt đẹp. Còn nếu mà chúng ta dàn trải rộng thì có thể là nó không đi tới đâu. Cũng giống như mà chúng ta muốn có một cái lỗ trê một cái miếng gỗ thì chúng ta không thể lấy nguyên tay lấy cái búa tạ đập. Nó chỉ vỡ miếng gỗ đó ra chú nó không có cái lỗ. Mà chúng ta phải khoan. Tức là mũi phải nhọn, tập trung sức mạnh hết lại vào một điểm và chúng ta xoáy nó. Chúng ta sẽ dùi được một cái lỗ. Hoặc là những người mà họ khoan đá cũng vậy. tảng đá cứng như thế, nếu đập không biết có bể hay không. Hoặc nếu bể sẽ vỡ ra tùm lum. Còn muốn có một cái lỗ thì người ta chỉ khoan. Mũi khoan rất cứng, khoan xuyên một lỗ như vậy. Việc tập trung lại một điểm, một chỗ như vậy sẽ làm cho chúng ta đi sâu vào vấn đề mà chúng ta muốn, chúng ta sẽ thực hiện được tốt đẹp công viêc mà chúng ta dự định. Vì vậy dễ thành công hơn. Do đó, những người mà muốn có thành công lớn trong đời, thường thì người ta hay tập trung, xoáy sâu vào một công việc chứ không ai làm tràn lan như ông bà ta cũng nói là “Nhất nghệ tinh, nhất thân vinh”. Một người ví dụ có nhiều nghề nhưng nên chọn nghề nào đó tốt nhất mà tập trung nghề đó thôi, chú đừng làm một lúc 2, 3 nghề thì không có nghề nào giỏi cả. Ví dụ như một người vừa có thể là viết văn, viết báo lại vừa có thể may quần áo thì trong 2 cái nên chọn một cái. Ví dụ mình cảm thấy mình viết văn, viết baio1 là hay, hấp dẫn được nhiều người. Thôi bỏ nghề may quần áo, may thời trang để dồn vào viết văn. Còn nếu như thấy mình viết văn cũng được được, cũng khó thể nổi tiếng nhưng may quần áo thì lại đẹp, có thể có khách hàng nên thôi bỏ viết văn, tập trung vô may quần áo. Lâu lâu viết một bài văn chơi chút đỉnh thôi chứ đừng lấy nó làm công việc chính. Khi mà mình tập trung vào một lĩnh vực như vậy thì tay nghề của mình chắc, sâu hơn và mình càng nổi tiếng hơn. Chúng ta thấy những đại gia, những nhà doanh nhân lớn thì họ cực kì giỏi trong lĩnh vực của mình. Ví dụ người vi tính là họ phải cực kì giỏi về lập trình, về chế tạo những con chip thì họ mới vượt lên hàng đầu của thế giới. Hoặc là người may quần áo thời trang, họ phải là nhà chuyên sâu, tìm những chất liệu vải và những đường nét may cắt cực kì đẹp, thu hút và nổi tiếng vượt lên thế giới thành hàng hiệu…như vậy. Hoặc là người đi tu cũng vậy. Đi tu mà cứ nay ở chùa này chút, mai ở chùa kia chút, tu pháp náy chút, tu pháp kia chút rồi cả đời không đi tới đâu. Vì vậy người ta thích, càng đi cao hơn người ta thích càng đi chuyên sâu hơn vào một vấn đề. Nhờ đi chuyên sâu hơn vào một vấn đề mà người ta có được thành công lớn. Vì vậy, hôm nay chúng ta bàn với nhau về vấn đề chuyên nhất để hy vọng rằng chúng ta khám phá thêm những ý nghĩa đó và ứng dụng vào cuộc đời của mình. Ví dụ mình tu cũng phải chuyên nhất. Mình làm ăn cũng phải biết chuyên nhất. Mình sống trên đời tình nghĩa chuyên nhất… Như thế nào. Đi tìm mặt trái, mặt phải của nó. Chúng ta cũng thường nghe những từ có chữ chuyên như là chuyên môn, chuyên gì nữa? chuyên gia, chuyên viên, chuyên ngành, chuyên sâu, chuyên nghiệp. Chuyên gì nữa? chuyên chú. Chữ chuyên môn tức là chuyên trong một môn, một ngành nhụng mà sau này từ chuyên môn bị biến thái. Ví dụ như ai ăn nhiều quá thì người ta nói “ thấy mày suốt ngày chuyên môn ăn không”. Sự thật là chữ ăn không cần phải chuyên môn, ăn là nhai nuốt là được. Mà ai ăn nhiều quá là chuyên  môn. Có người nào có tật thấy ai mà có ngoại hình kì cục cứ hay chọc người ta thì người ta nói mày cứ hay chuyên môn chọc người ta. Ví dụ như chữ chuyên môn. Rồi sau này chữ chuyên môn riết nhàm nên người ta dổi qua chữ chuyên gia. “Mày cứ chuyên gia đi ăn chực không”, ví dụ vậy. Từ việc bị méo nghĩa đi. Sự thật cái nghĩa ban đầu không phải vậy. Trong xã hội cũng vậy. Xã hội có rất là nhiều ngành nghề, mỗi người phải chuyên sâu, tập trung vào từng ngành thì mới có thể giỏi và phối hợp với nhau tạo thành sự sống cho toàn xã hội. Ví dụ mình đi chùa như vậy chứ cũng phân ra nhiều ngành lắm. Trước hết là có người chuyên môn đi kêu người ta đưa tiền mua vé xe. Rồi có người chuyên môn lái xe. Rồi trên xe có người chuyên môn nói chuyện, chọc cười cho mọi người đỡ buồn. Rồi vô tới chùa thì sao? Có người chuyên môn nói lải nhải gì nãy giờ. Rồi một lát sau khi giảng xong, lễ quy y xong tới giờ trưa thì rất nhiều người chuyên môn ăn. Trong đạo Phật chúng ta nghe có một từ lạ là Chuyên tu. Ở ngoài đời thật ra cũng có chữ chuyên tu. Nghĩa là họ học ngành nào đó, họ đi tu nghiệp thêm. Học cái ngành gọi là ngành chuyên tu, họ đào sâu vấn đề mà họ đi vào, cũng gọi là chuyên tu. Nhưng trong đạo Phật, chữ chuyên tu là khác. Chuyên tu có nghĩa là thế này. Trong đạo Phật có hai sắc thái. Một sắc thái là của những vị làm những việc Phật sự. Nghĩa là vị đó đi lo hướng dẫn cho tín đồ, dìu dắt tín đồ, an ủi tín đồ. Ví dụ là những người Phật tử cần làm lễ quy y thì làm lễ quy y. Người Phật tử lúc đó gia đình có những khó khăn thì thỉnh quý thầy làm lễ cầu an. Hoặc là gia đình Phật tử có tang chế thì thỉnh quý thầy làm lễ cầu siêu. Hoặc là làm đám cưới thì làm lễ hôn phối. Rồi giảng giải cho quý Phật tử biết, hướng dẫn cho các em thanh thiếu niên… Thì một sắc thái trong đạo Phật là chuyên làm Phật sự, chuyên hướng dẫn, dìu dắt cho tín đồ. Một sắc thái thứ hai là chuyên sâu đi vào trong tu tập nột tâm để khai phá tâm linh. Trong đạo Phật có 2 sắc thái như vậy. Có những vị cho rằng phải chuyên sâu đi tu tập, bỏ hết dứt các duyên, không còn tiếp xúc với mọi người nhiều. Họ yên trong thất. Họ cứ ngồi chuyên nhập định, tham thiền hay niệm Phật. Nhờ vậy, tâm vào định dần dần rồi được khai mở. Trong những cái khai mở đó, họ có trí tuệ, có thần thông và sau khi họ ra thất, họ đưa ra nhiều giáo lý độc đáo. Họ truyền được nhiều sức mạnh cho mọi người, làm cho đạo Phật được hưng thịnh. Thành thử đã có nhiều người chọn con đường chuyên sâu tu tập để hy vọng có những bức phá về nội tâm, về tâm linh để hỗ trợ đạo Phật. Cũng có những vị nói rằng việc đó cũng hay nhưng mà trong khi chờ đợi sự chứng đạo như vậy, ở bên ngoài Phật tử bù lăn, bù lóc không ai lo, chom nên có những vị phát tâm thôi họ tu sau. Họ sẽ đứng bên ngoài lo cho Phật tử trước, giữ gìn chùa, làm những buổi lễ, hướng dẫn Phật tử… Trong đạo Phật cả hai sắc thái đều rất đẹp. Trong lịch sử đã có những vị chuyên nhất tu tập rồi đắc được đạo quả. Nhiều lắm. Như ngài Tuệ Trung quốc sư ở bên Trung Hoa vậy. Ngài ngộ đạo rồi, Ngài lên núi ở 40 năm không bước khỏi chân núi. Cho đến ngày vua nghe tiếng oai đức Ngài lớn, vua mời về làm Quốc sư luôn. Tức là một bước từ rừng núi bay luôn về kinh đô làm thầy của thiên hạ luôn. Đó là trường hợp rất lạ. Còn rất nhiều vị khác ẩn vào rừng, vào núi rồi đắc đạo trở ra giáo hóa. Nhiều không kể xiết. Đó là nói lên giá trị của những vị chuyên sâu, tập trung tu tập. Trong chuyên sâu về tu tập cũng có những người chủ trương chuyên nhất một pháp môn, một đường lối, không quan tâm, không tham khảo, không chấp nhận các pháp môn khác. Vì họ hy vọng rằng tu một đường thì được kết quả cao. Có người hỏi “ Tại sao anh tu, anh niệm Phật, anh không chịu tu thiền thêm”, hoặc có người thấy tu thiền thì “Sao anh tu thiền anh không niệm Phật thêm” thì người đó mới trả lời “Người ta không thể đi qua sông bằng cách đặt hai chân trên hai chiếc ghe”. Họ đưa ra hình ảnh có lý không? Có lý ha. Đi một chân bước trên ghe này, chân kia để chiếc ghe kia cùng đi qua sông thì chuyện gì xảy ra? Qua tới sông, còn có hai chiếc ghe à. Còn người đó không biết nằm khúc nào ở dưới nước nữa không biết. Cho nên, vì vậy, người ta trả lời như vậy thôi nghe tạm xuôi. Vì vậy, có những người chủ trương tu một pháp môn. Nhưng lại có những người nói ngược lại “Niệm Phật mà biết tu thiền hoặc thiền biết niệm Phật thì giống hổ có thêm sừng, giống như đi một chiếc ghe bỏ thêm máy Cua-le”. Đi nhanh có sao đâu. Tức là cũng có những lý luận như vậy. Nhưng trong đạo Phật tồn tại những vị chủ trương một đường lối, không chấp nhận đường lối khác. Hôm nay mình cũng bàn với nhau về những sự kiện này, chúng ta xem cái gọi là chuyên sâu, chuyên nhất đó có hay hay là dở. Bây giờ chúng ta quan sát ra ngoài xã hội một chút thì mình sẽ nhìn vào trong đạo. Bên ngoài xã hội thế này, thực ra trước khi đi vào chuyên ngành, ai cũng phải qua kiến thức tổng quát chung. Ví dụ bây giờ nói lên học đại học thì đại học không còn giống như phổ thông nữa. Đại học mỗi ngành khác nhau hết. Có người thì học đại học kiến trúc, người học y tế, người học điện toán, tin học, người học viết văn. Rất nhiều ngành khác nhau hẳn nhưng mà trước khio lên đại học thì tất cả phải học giống nhau hết. Phải xong 12 năm phổ thông. Thực ra có nhiều chủ trương là khi lên tới cấp 3 là bắt đầu có những trường chuyên thiên về văn nhiều hơn, thiên về toán nhiều hơn nhưng nhiều vị cũng phản đối. Họ cho rằng kể cả cấp 3 cứ cho đi phổ thông giống nhau hết, lên đại học rồi mới tách ra chứ từ cấp 3 đừng tách ra vội mà học sinh không có kiến thức tổng quát. Đó là cái hay. Tại sao mà ví dụ một người này học bác sĩ. Nói thôi, đào tạo từ nhỏ cho học bác sĩ lên tới đại học luôn thì sẽ rất giỏi. Tại sao bắt học chi 12 năm phổ thông? Rồi có người đi học ngành quân sự, nói thôi từ nhỏ từ nhỏ đi cầm súng rồi tập luôn rồi lớn lên luôn học chi 12 năm phổ thông. Nhưng sự thật đúng là những vị họ lãnh đạo giáo dục, họ có cái nhìn sáng suốt. Là phải học 12 năm phổ thông giống nhau rồi hãy tách ra chuyên ngành thì sau này, mình làm ông bác sĩ, mình vẫn phối hợp được với một ông kỹ sư điện toán. Hoặc là mình làm ông bác sĩ, mình vẫn phội hợp được với ông công an. Khi có một người vô, tự nhiên nhìn thấy cái vết thì biết vết này bị đạn bắn, tức là vùa có vụ án xảy ra. Họ có kiến thức rộng, vừa chữa bệnh nhưng họ có kiến thức về an ninh, án mạng, trật tự nên họ có thể trao đổi với bên công an để nghiên cứu thêm người bị bắn là trường hợp nào…Vì họ có nhiều kiến thức. Hoặc là một người đi làm báo, nếu viết văn, viết báo mà nếu không vó nhiều kiến thức về sử, không biết kiến thức về y khoa, không biết kiến thức về tin học thì viết văn không được, viết báo không được. Cho nên họ làm một ngành nhưng phải biết những ngành khác. Chính là nhờ nền 12 năm phổ thông của họ làm cho họ biết rất rộng vấn đề. Sau đó họ đi lên một vấn đề của họ. Chúng ta thấy giống như là kim tự tháp, đáy vuông vắn, rất rộng, lên cao chỉ có một đỉnh nhưng đỉnh trên cao ở dưới là cả một cái nền rất lớn, nên đỉnh rất vững. Thì cũng vậy. Trước khi đi vào chuyên ngành một cái gì đó thì người ta phải có kiến thức rất rộng. Nhờ như vậy, người ta không trở thành hẹp hòi, cố chấp, độc tôn và nhìn một chiều. Nên giỏi một lĩnh vực này mà vẫn giỏi những lĩnh vực khác thì có thể là nó làm thành một con người vừa giỏi mà vừa đa dạng. Và đây chính là cái mà chúng ta đi tìm. Cũng giống như một người lập trình đồ họa phải vừa biết vi tính, vừa biết mỹ thuật và biết luôn tổ chức nũa. Chứ còn nếu không thì họ không thể lập trình được. Cho nên mọi người phải biết nhiều cái. Ở trong đạo cũng vậy. Ví dụ bây giờ nói mình vô chùa đi tu. Nói chùa tu gì vậy con? Nói chùa con tu tịnh độ. Nói tịnh độ tu sao? Nói dạ ngày đêm ngồi niệm Phật. Mình biết ngay chú tiểu đó gặp bất hạnh, xuôi. Sao vậy? Từ nhỏ không được học kiến thức đầy đủ phổ thông mà bước vào đạo đi được một pháp môn rồi cú đó giống như con ngựa bị che hai mắt, thấy một con đường, không thấy gì nữa. Lớn lên chú tiểu đó dù làm hòa thượng, thượng tọa cũng không thể là một người giáo hóa rộng lớn được, nhất là trong xã hội, thế giới ngày nay quá đa dạng, quá phức tạp. Do đó chúng tôi chủ trương học tăng, học ni không được ép vào một pháp môn mà phải được học rất rộng, có cái nhìn rộng khắp rồi sau đó tùy căn cơ, cơ duyên của mình mới đi sâu vào một pháp môn. Hồi chúng tôi dạy môn thiền học ở trường trung cấp Phật học cũng vậy. Chúng tôi nói tăng ni bỏ hết tông phái của mình qua một bên khi đến đây học. Ví dụ người ngồi đây học, gốc tông phái của mình, ông thầy mình là thiền tông, quên dùm. Gốc của mình là tịnh độ tông, làm ơn quên dùm. Khi đến trường học bỏ hết các tông phái chủ quan, cá nhân riêng rẽ của mình, chỉ học cái chung nhất của đạo Phật, cái phổ thông nhất của đạo Phật. Rồi sau này khi về chùa thì mình nhờ có kiến thức phổ thôn đó, mình đi trở lại pháp môn của thầy tổ mình. MÌnh sẽ đi một cách chính xác hơn, đúng đắn hơn. Không bị độc đoan, tự tôn, kiêu ngạo. Cho nên lúc học ở trường, làm ơn học phổ quát dùm. Chúng ta thấy tại sao như vậy? Bởi vì đạo Phật giống như một viên kim cương, mà không phải là một viên kim cương chỉ mài một mặt. Ở đây có ai thấy viên kim cương chưa? Có ai thấy chưa? Không ai chưa bao giờ mua viên kim cương nào bỏ túi hết hả? mua viên kim cương giả cũng được. Có gì đâu. Quý thầy có thấy viên kim cương rồi phải không? Thấy rồi chứ? Hỏi thử coi thầy giàu không mà thầy khôn quá thầy cười cười, thầy chuyên môn cười. Viên kim cương người ta mài nhiều mặt lắm. Một viên kim cương với thợ khéo, nhiều khi họ mài ra được cỡ năm, sáu chục mặt, mặt phẳng không à, chút chút chút. Nhìn ở đâu mình cũng thấy lấp lánh lấp lánh chiếu chiếu bởi vì mặt phẳng phản chiếu và do độ cứng đó là cứng nhất cho nên khi độ phản chiếu và trong suốt đó cực kì đẹp. Thì đạo Phật cũng vậy. Như một viên kim cương có nhiều mặt. Đạo Phật không phải là viên kim cương như một cục đá to mài bóng một mặt, còn bao nhiêu mặt khác để lám nhám, lám nhám thì cái đó không phải đạo Phật. Nếu người nào hãy móc trong túi mình ra coi viên kim cương đạo Phật của mình. Nếu móc ra viên kim cương đạo Phật của mình mài có một mặt là biết mình sai, mình làm đạo Phật bị xấu. Còn nếu mình móc trong túi mình ra nhìn viên kim cương của mình mài đều nhiều mặt tức là mình đã đi đúng đường và mình góp phần làm cho đạo Phật đẹp. Chúng ta hãy để ý điều đó.Đạo Phật cũng vậy. Đạo Phật không phải là viên kim cương chỉ có một mặt. Đạo Phật không phải là cây chỉ có một nhánh. Cây  mà có một nhánh là cây gì? Cây cờ, cây cọc. Tức là chỉ một cây gốc đưa lên rồi quẹo qua một nhánh đứng đó chơ vơ thì cây đó xấu, cô độc mà khó có trái, có quả, chim chóc không làm tổ được, và người lữ hành giữa trưa nắng bụi mờ không dừng chân để nghỉ ngơi được vì cây không có bóng. Mà đạo Phật là cây nhiều nhánh, nhiều tàng xum xuê rậm rạp và nơi cây đó hoa ra rất nhiều, quả ra rát nhiều, chim về làm tổ ríu rít và nhũng người lữ hành mệt mỏi trên đường xa nắng bụi có thể ghé vào nghỉ dưới bóng mát trước khi cất chân trên những bước đường dài của cuộc đời của mình được. Đạo Phật là như vậy. Và đạo Phật cũng không phải là con chim chỉ có một cánh. Phải không? Con chim có một cánh là con chim sao? Con chim không thể bay được. Con chim tật nguyền. Con chim đó không thể cho chúng ta nghe tiếng hót trong ngày xuân ấm áp. Chim đó không đánh thức ta vào một buổi ban mai mà hạt sương còn lấp lánh những giọt nắng đầu tiên được. Con chim đó đi cà nắc, cà èo, cà uộc. Nên đạo Phật là con chim có đôi cánh và con chim đó có thể tung bay trên bầu trời cao rộng, có thể cất tiếng hót trong những mùa xuân rực rỡ và có thể đánh thức khi chúng ta ngủ quên trong những buổi sáng còn tinh mơ mà còn phải làm nhiều việc trong ngày? Đúng không? Đạo Phật là cái gì mà đa dạng và toàn diện như vậy. Cho nên khi chúng ta nói tới vấn đề Chuyên nhất thì chúng ta cũng phải nói tới vấn đề toàn diện. Cái mà chúng ta bàn nhau hôm nay là như vậy. Vì vậy, chúng ta muốn đi tìm một pháp môn chuyên sâu thì chúng ta phải có nền tảng rộng lớn trên nhiều phương diện. Trước khi một người nào đó bước vào ngôi nhà nhỏ khép cánh của thất lại, bỏ đằng sau lưng mọi phiền muộn của cuộc đời, bỏ đằng sau lưng những người đã thân quen. Bỏ lại mọi duyên đã ràng buộc, để lại đằng sau những ánh mắt nhìn theo thương nhớ, bỏ lại đằng sau những tiếng cười, tiếng khóc rộn rã để bước vào ở một mình một bóng với tượng Phật để ngày đêm chuyên chấu đi sâu vào nội tâm của mình, để đi khai phá sự giác ngộ. Trước khi khép cánh cửa thất lại thì người đó phải có cái nền tảng rất lớn. Đó là phải thông suốt giáo lý. Người đó phải có đạo đức sâu dày. Người đó phải làm được nhiều công đức. Và người đó phải nắm vững nhiều cách dụng công có liên quan đến sự tu tập của mình. Nghĩa là sao? Ví dụ thế này. Phải thông suốt giáo lý nghĩa là phải học căn bản giáo lý chứ không được học lơ mơ một vài môn rồi lật đật bỏ vô nhập thất. Hồi đó cũng vậy. Chúng tôi cũng bị nhược điểm vô chùa để tu. Mới làm điệu, mới vừa thọ giới sa di, ham tu quá bỏ chùa đi ra cất một cái cốc, một cái chùa lá bên bờ sông ngồi tu. Hy vọng là lúc đó ở trong đầu thì thấy giá trị là việc mà khai mở tâm linh mới là quan trọng, còn việc học nhiệu là thừa. Lúc đó bị ai bơm cho tư tưởng sai lầm đó nên mới vừa thọ sa di xong là bỏ ra bờ sông, cất cái cốc đạm bạc ở tu. Một cái cốc lá, không cửa, không nẻo, không gì hết, không mền, không người, không có một thứ gì hết. Mùa đông gió thổi ầm ầm lạnh lẽo không ngủ được, quấn y sa di ngồi chịu trận. Ban đêm xuống nằm ngủ thì thấy ma đứng đầy ngoài cửa nhìn vô, mà lúc đó ham tu quá rồi cũng không sợ gì hết cứ tu. Nhung mà may có một ông thầy để tủ kinh gần đó. Ngoài những giờ tụng kinh, ngoài những giờ ngồi thiền, đi kinh hành, mở tủ ra, lần mò, lần mò xem. Bắt đầu nhờ kiết giải mình nâng lên từ từ bắt đầu mình mở rộng ra nhìn đạo Phật nhiều khía cạnh. Cũng là cái duyên Phật pháp. Chứ nếu lúc đó không có tủ kinh đó thì có khi cũng trở thành người cực đoan, là người độc tôn, người hẹp hòi. Nhưng cũng là duyên may Phật pháp. Thì một người vậy. Trước khi mà đi vào chuyên sâu tu tập thì cũng phải thông hiểu giáo lý. Kế đó nữa là phải có đạo đức sâu dày. Đạo đức sâu dày là thế nào? Đạo đức sâu dày nghĩa là trong tâm mình phải rất là tốt. Mà muốn tâm mình tốt thì phải có con người để mình thực hành, mình cư xử. Chứ nếu mình không có chung đụng, không có tiếp xúc, mình không sống với con người, mình không biết mình tốt hay xấu. Có rất nhiều người đã lầm tưởng mình tốt chỉ bởi vì họ ít tiếp xúc. Nghĩa là nào giờ cứ ở lặng lẽ một chỗ rồi không thấy mình không hề ăn cướp ai, không thấy mình ăn trộm a, không thấy mình chửi mắng ai. Rồi ai hỏi gì cũng nói “Không, tui cả đời không bao giờ lầm lỗi, tui là người rất tốt” nhưng không ngờ chỉ vì không có điều kiện nên cái xấu không trỗi dậy. Nên muốn biết mình tốt thật hay không là phải tiếp xúc, phải cư xử, phải đi giúp người. Trong lúc mà chúng ta gặp bao nhiêu nghịch cảnh, có những người mình thương yêu, mình giúp họ, họ quay lại họ chửi mình thì lúc đó mói biết mình tốt hay không. Hoặc là có những lúc mình cũng đang khó khăn rồi có người cũng đang khó khăn tới với mình thì lúc đó mới biết mình tốt hay không. Hoặc là mình đang giỏi rồi có người khác giỏi hơn mình thì lúc đó mình mới biết mình có đạo đức hay không. Hoặc là mình đang giỏi rồi có người rất dở đến với mình, mình có ân cần hướng dẫn hay không thì lúc đó mới biết mình tốt hay không. Chứ còn không, mình không biết. Lúc đụng chuyện mình mới biết à, đối với người giỏi hơn mình ganh tị, đối với người dở hơn mình khinh bỉ, đối với người nghèo đến mình quay lưng, đối với người giàu có mình sung phụ… Đến lúc đó mới biết mình không là gì hết. Mình là con người tệ lậu không ra gì hết. Chừng nào mà vậy, chừng nào mà khi cư xử với con người, đối với người giỏi hơn mình, mình kính phục, đối với người dở hơn mình, mình nâng đỡ, đối với người nghèo đến mình ân cần… đối với người ngược đãi mình, mình tha thứ. Lúc đó mới biết mình thật sự có đạo đức. Rồi cũng vậy, bao nhiêu công đức trong cuộc đời này mình phải làm, phỉa tận tụy, phải cực khổ, phải có một bề dày đối với đạo, đối với cuộc đời. Trước khi mình đóng cánh cửa thất lại thì biết bao nhiêu người nhờ mình mà đã hiểu được đạo lý. Lúc đó mình mới có quyền bước vào thất. Còn nếu chưa có ai, mình chứ làm cho ai tin được đạo lý, hiểu được đạo lý mà mình quay vào đóng cửa thất thì vô trong đó cũng chỉ là những ngày đau khổ. Có nhiều người nói “Trời ơi, nhập thất sướng ha, vô ở một mình lo tu”. Nói “Không, vô trỏng, đau khổ ở trỏng á”. “Sao vậy?”. “Bởi vì cô đơn, nhớ người này người kia, tâm không yên, đủ thứ chuyện xong rồi bệnh”. Thế là không ngờ vô thất là ở tù và đau khổ. Còn có những người vô thất tu nhiếp được tâm hoan hỉ an lạc, Chư Thiên chụ Bồ Tát ngày đêm gia hộ. Chỉ bởi vì trước khi người này nhập thất, họ đã làm quá nhiều công đức cho đời, cho đạo. Đây là điều chúng ta để ý. Rồi người này phải nắm vững nhiều cách tu tập có liên quan. Ví dụ nói “Bây giờ anh tu pháp môn gì?”. Nói “Dạ, tui tu niệm Phật”. “Nhưng mà anh biết hơi thở không?”. “Dạ, tui kết hợp với hơi thở”. “2, anh biết thế nào là chỉ không”. Nói “Tui biết chỉ, cách dừng tâm”. “Anh biết quán không?”. “Biết, tui biết cách quán sát nội tâm của mình, nội thân của mình và ngoại cảnh của mình. Tui biết cách quán”. “Thế anh biết an trú lực ở phía dưới không?”. Nói “Biết, bởi vì thân là gốc của tâm. Theo cơ chế sinh lý, thân là gốc của tâm cho nên tui luôn luôn kiểm soát được thân”. Chúng ta nhớ như vậy. Nếu nói theo nghiệp thì tâm là gốc của hành động và lời nói, nhưng nói theo sinh lý thì thân là gốc của tâm. Thân mà bệnh, tim mà yếu thì máu lên não không nổi là cái đầu mình bỏ nha, tâm mình bỏ liền. Cho nên nói theo sinh lý thân là gốc của tâm. Do đó, tui luôn luôn biết kiểm soát thân. Khi một người mình nói là họ chuyên niệm Phật nhưng mà mình hỏi cái gì về thiền, họ biết hết trơn. Mình hỏi cái gì cơ chế sinh lý, y lý họ biết hết thì mình yên tâm, người này có thể vào trong thất nhập thất được. rất là tốt. Thì một người như vậy mới được quyền bước vào cửa thất, bỏ lại đằng sau lưng những giọt nước mắt, những nụ cười, những sự thương nhớ. Vì người đó sẽ vào làm nên được những điều kì diệu ở trong thất vắng của mình. Cho nên người niệm Phật mà cũng biết dụng công hơi thở, biết làm phước, biết quán từ bi. Hoặc là người mà hỏi “Tu gì”. Nói “Tui tu chuyên hơi thở”. Nhưng mà người này rất siêng lễ Phật, cũng siêng làm phước, biết khiêm hạ, biết từ bi. Hoặc là người nói “Anh tu gì?”. Nói “tui chuyên làm Phật sự mà tui chuyên làm từ thiện xã hội. Tui lo tụng đám, tụng sám, cầu an, cầu siêu cho Phật tử”. Nhưng mà hỏi tới hoạt động từ thiện là gì, trả lời vanh vách, hỏi tới tọa thiền là gì là nói ngon lành, hỏi công phu lễ Phật số một, hỏi nói tới quán từ bi, quán khiêm hạ là trả lời rành mạch hết thì đó là một con người tuyệt vời. Nên chúng ta thấy chúng ta có mong ước trong đạo Phật mình có những người như vậy không? Đa dạng, toàn diện như vậy không? Mong không? Phải không? Chúng ta rất mong. Thì như vậy chúng ta gặp một vị thầy chuyên lo Phật sự nhưng mà đến đó mình học hỏi được. Chúng ta thấy một người chuyên niệm Phật nhưng mà đến hỏi về thiền trả lời vanh vách. Mình đến gặp người tu thiền mà hỏi về niệm Phật, quý vị đó hướng dẫn chính xác. Nếu trong đạo Phật mà có những người vừa biết chuyên nhất, mà vừa toàn diện như vậy, đó là cái phúc lớn cho đạo Phật. Có một lần vậy, chúng tôi còn nhỏ. Lúc đó vừa mới thọ Tỳ kheo thì mới nghe nói ở cái chùa vắng đó có mấy vị thầy mà ẩn tu nên đến thăm. Đến thăm thì gặp một vị thầy già rồi. Tối ngày ổng lù khù ở trong sân trong vườn ổng làm cỏ đồ vậy thôi. Lâu lâu đạp xe đạp chạy ra chợ mua đồ chút rồi về. Thì mới ngồi nói chuyện với ông, hỏi thì ổng nói tu niệm Phật. Nhưng mà khi hỏi vô thiền một cái là ổng trả lời vanh vách liền những cảnh giới của thiền. Sợ liền, nể liền. Đúng, đạo Phật phải cần những con người như vậy. Tức là tu một cái này nhưng thật ra là nắm được hết mọi cái khác. Bởi vì sao? Bởi vì đường nào cũng về... đừng nói La Mã. Khổ ghê. Đường nào cũng về Lâm Tỳ Ni, về Bồ Đề đạo tràng. Trời ơi, đường nào cũng về La Mã. Như vậy chúng ta thấy nếu người nào mà họ đa dạng và toàn diện được như vậy thì dù là một người chuyên tu vẫn có thể hỗ trợ cho một người làm Phật sự. Hoặc là ngược lại một người làm Phật sự vẫn có thể hỗ trợ cho một người chuyên tu. Bởi vì đạo Phật là một. Giống như một người bác sĩ vẫn có thể vừa chữa bệnh nhưng mà vừa để ý trật tự của xã hội. Những người vào đây chữa bệnh là như thế nào, là biết người đó phải tội phạm hay không hay là người đó vừ bị tội phạm ăn hiếp. Ví dụ một người, ông này ổng là bác sĩ chữa bệnh nhưng mà người ta đem vào cấp cứu một người, ổng nhìn vô đấy ổng thấy có một vết chém và ổng biết ngay là có một vụ ấu đả xảy ra. Vụ ấu đả xảy ra thì ổng tiếp tục, ông này cũng biết xem tướng học nữa, tức là ổng vừa bác sĩ, ổng vừa biết bên an ninh, ổng vừa biết thêm tướng số. Ổng nhìn mặt, ổng thấy người này hiền nên ổng biết người này là bị xã hội đen ăn hiếp mà không dám khai báo. Bởi vì khai báo sợ nó đến nó giết nữa. Cho nên ổng bí mật, ổng lặng lẽ báo công an. Hoặc là có người bị chém đem vô, ổng nhìn mặt ổng biết thằng này cũng xã hội đen, tức là băng đản thanh toán nhau. Nó khác. Một ông bác sĩ mà biết nhìn mặt cho nên làm việc rất tốt. Phải không? Hoặc là có một người đem vô cấp cứu thì kêu ổng chữa nhưng mà hỏi tiền đóng viện phí không có tiền nhưng ổng nhìn ổng biết là người này nghèo thiệt cho nên ổng cứ tận tình chữa rồi từ từ tính sau. Còn có người vô nói không có tiền nhưng ổng nhìn mặt ổng biết người này giàu mà chuyên môn lừa đảo ổng nói hổng ói đồng nào ổng không chữa. Tại vì bệnh viện không thể nào mà cung cấp được hết, trang trải hết cho mọi người. Người giàu mà giả bộ… Thì một người mà giỏi mặt này nhưng vẫn biết thêm những mặt khác thì công việc họ làm tốt. Cho nên là chúng ta thấy ví dụ một thiền sư mà vẫn giỏi thuyết pháp, hoặc là người giảng sư mà vẫn có thể hướng dẫn tu thiền. Mặc dù là họ có sở trường riêng biệt nhưng họ vẫn biết, vẫn giỏi những lĩnh vực khác thì đây là cái phúc cho đạo Phật. Đạo Phật mà được nhiều vị như vậy thì đạo Phật sẽ rất là hưng thịnh. Mà Phật tử cũng vậy. Một người Phật tử ví dụ như mình tu một pháp môn này nhưng mình vẫn nắm được cách dụng công của pháp môn khác. Mặc dù ở tại gia nhưng mình vẫn siêng tu hoặc mình siêng làm từ thiện nhưng mình vẫn biết dành thời gian để tu tập… Một người Phật tử mình vẫn toàn diện, vẫn đa dạng được thì cũng là một cái phúc cho đạo Phật, làm cho đạo Phật được phát triển tốt hơn. Cho nên nếu ai mà tuyên bố là mình chỉ chuyên nhất một con đường, một pháp môn chúng ta biết người này sao? Hỏi “Anh tu gì?”. Nói “Tui tu niệm Phật”. “Anh có biết thiền không?”. “Tui không bao giờ quan tâm tới thiền. Ai nói thiền tui ghét”. “Anh có chịu làm Phật sự không?”. Nói “Tui không bao giờ đụng một ngón tay làm Phật sự. Tui chỉ niệm Phật vãng sanh thôi”. Thì như vậy mình nói người này sao? Người này là cái gì? Là viên kim cương có một mặt, cây chỉ có mộ nhánh, con chim chỉ có một chân chứ sợ không có cánh nào nữa, có chân đi cà nhắc à. Và đó là con người độc tôn và cực đoan. Người đó chả làm gì cho đạo Phật mà chỉ phá hoại thêm. Mấy người tuyên bố một câu xanh dờn như vậy “Tui chỉ một con đường, còn ngoài ra chấm dứt mọi con đường khác” thì ta biết ngay người này phá hoại đạo Phật, người này gây chia rẽ cho đạo Phật. Cái tự tôn, cực đoan sinh ra mấy cái hại thế này. Thứ nhất là người tu cực đoan chẳng bao giờ có kết quả tốt, nhân cách từ từ rối loạn, họ kiêu ngạo, hẹp hòi hay bài xích và tu dễ bị điên. Ai hỏi gì họ cũng chê hết trơn á. Họ ngồi họ tu thiền. tui tu thoại đầu. Hỏi “Còn tu niệm Phật?”. “Tu niệm Phật đi chỗ khác chơi.Chỉ một câu thoại đầu thôi chứ không có gì khác”. Nói “Vậy anh có đọc kinh Hoa Nghiêm?”. Kiến giải là rơm rác vứt đi không có kinh điển gì hết. Chỉ một câu thoại đầu”. Thì người như vậy chúng ta thấy nhân cách bị rối  loạn, hẹp hòi, kiêu ngạo mà tui một thời gian thường là điên, như vậy dễ bị điên, hay bài bác tầm bậy, tầm bạ. Đó là một cái hại. Rồi cái hại thứ hai là nếu cái đường lối của người đó, lời nói của người đó mà được truyền ra rộng rãi thì làm cho đạo Phật bị chia rẽ trầm trọng. Tại vì sao vậy? Bởi vì những người mà họ nói những lời chuyên nhất, dồn hết nói là “Một đời này quyết cho xong chuyện sinh tử, tui chỉ một đường mà đi không có hai ba đường khác, chỉ một con thuyền mà đi không có bỏ chân qua hai ba chỗ khác, như một mũi khoan tui chỉ xoáy sâu vào một điểm cho nó lủng thôi, lủng bức màng vô minh tâm thức này, tui không có làm loay hoay ba bốn chuyện khác.”. Họ nói nghe mạnh không? Nghe quyết đoán, nghe dứt khoát, nghe cương quyết và thường nhiều người bị thuyết phục bởi lời nói như thế. Cho nên chúng ta đọc các sách của những người đi theo đường lối chuyên nhất cực đoan, hẹp hòi, chúng ta thấy họ nói mạnh và mình thường bị thuyết phục. Mình nói “Ông này có lý á, mình phải tu như vậy mới có kết quả, còn tu cái gì làng màng nhiều thứ quá không có kết quả, mình đi theo con đường này nhưng không ngờ mình bị sai lầm. Bắt đầu mình chặt hai cánh, chặt luôn một chân còn một chân đi cà nhắc à. Mình làm con chim một chân chứ không được một cánh nữa, không có đôi cánh nào. Bởi vì mình đã sai lầm. Cho nên lời nói của những người cực đoan tung ra làm cho đạo Phật bị chia rẽ trầm trọng. Đó là hai cái hại. Cái hại thứ nhất là bản thân con người mà tu cực đoan, tự tôn là họ rối loạn nhân cách, không có kết quả. Cái hại thứ hai là họ làm đạo Phật bị chia rẽ. Cho nên, chúng ta phải đề phòng. Khi mà đọc một tài liệu nào hay nghe ai giảng mà cứ chuyên nhất cực đoan một đường, mình cẩn thận giữ tâm mình liền. Vì nếu không giữ tâm mà không có trí tuệ sáng suốt mình bị lôi cuốn liền. “Chỉ một con đường này mà đi, không đi con đường nào khác, một mũi khoan này xuyên vô lủng đá này không khoan hai ba chỗ” nghe thấy có lý nhưng không ngờ mình đang bị dụ vào một con đường sai lầm. Cẩn thận. Nhưng ngược lại với người chuyên nhất cực đoan thì vẫn có một loại người khác cũng sai lầm. Đó là người rời rạc, phân tán. Rời rạc, phân tán nghĩa là sao? Nghĩa là họ biết nhiều thứ, mỗi thứ một chút mà không kết hợp lại được và không làm cái gì cho thấu đáo, làm một cái chút rồi đổi qua cái khác à thì cũng là người rời rạc, phân tán. Nghe ai rủ đi làm phước cũng khoái. “Ờ, rồi rồi, kì này nghe, tui đi cứu trợ”. Bắt đầu cũng kêu mọi người góp tiền, góp gạo. Rồi tới cái ngày bắt đầu đi “Thôi, tui mệt quá, hôm nay tự nhiên tui ho”. Thôi không có phụ. Thế là mọi người khác họ cất đồ lên xe họ đi cứu trợ, còn mình ẹo qua ẹo lại về nhà ngủ mất tiêu. “Hôm nay tui không đi cứu trợ, thôi tui đi vô chùa tui tu”. Chứ không ở không nó kì. Vô chùa, bữa nay ông thầy mở khóa ngồi thiền, cũng ham “Dạ ghi tên, ghi tên. Vô bắt chân lên ngồi, ngồi được năm phút mới phát hiện ra ngồi thiền đau chân quá rồi liếc qua liếc lại thì mới thấy ông thầy, sư cô đi giám thiền đi tới đi lui, vừa quay lưng, mình tháo chân chạy cái vèo mất tiêu. Sư cô đi coi vừa quay lại biến mất mình liền. Sư cô tưởng mình mới đắc đạo. “Ủa, có một người sao mới ngồi dậy vừa quay lại, biến mất liền, có người sao mới tu đắc đạo liền”. Không phải, trốn sạch sẽ, chạy vô bếp ngồi ăn, kiếm cơm ăn. Cái người mà làm gì cũng chút chút không đâu tới đâu mà không kết hợp được gì hết thì đó là loại người rời rạc, phân tán, cũng không đi về đâu hỡi em. Người đó chẳng được gì hết trơn. Trong đạo Phật là chúng ta có thể bị tình trạng hoặc là chuyên nhất cực đoan, hoặc là đa dạng rời rạc. thì hai cái đó, lý do tại sao? Tại sao một người bị hoặc là rơi vào chuyên nhất cực đoan hoặc là rơi vào rời rac, hỗn tạp? Bởi vì họ không có cái căn bản để nối kết lại. còn người có căn bản thì mình có đi chuyên sâu mình vẫn đa dạng, hoặc là mình có đa dạng mình vẫn chuyên sâu được. Là do có căn bản. Căn bản đó là gì? Coi thuộc bài không nha. Thứ nhất là Tôn kính Phật. Trời ơi cái bài có nhiêu đó mà không thuộc, chết rồi. Thứ hai là từ bi. Thứ ba là khiêm hạ. trời, cái bài nói hoài. Có nhiêu đó phải thuộc nha. Đệ tử Phật Quang là mấy cái đó phải thuộc nằm lòng. Tức là căn bản của sự tu hành. Thứ nhất là Tôn kính Phật tuyệt đối. Thứ hai là lòng từ bi mênh mông, thương yêu chúng sinh. Thứ ba là tâm khiêm hạ tột cùng, thấy mình như đất như bụi. Hôm vừa rồi chúng tôi có giảng bài tựa là Đất. Trog đó chúng tôi có nói điều này. Tu làm sao phải tu cho thành đất, chứ không phải tu thành Phật. Cái câu đó có ông thầy ổng nghe xong ổng tắt cái băng liền ổng không nghe nữa. Ổng nói “Tui tu là thành Phật, chứ tu thành đất, tu làm chi.”. Nhưng mà sự thật là người nào mà tu có kết quả mới thấm câu đó. Tu để thành đất. Tại vì sao vậy? Vì người mà có trí tuệ lớn thì họ lại càng lúc càng thấy mình nhỏ bé tầm thường. Còn người mà có trí tuệ nhỏ thì càng lúc càng thấy mình lớn. Đó là nghịch lý của trí tuệ. Quý Phật tử để ý đi. Hồi mà mình chưa biết đạo nhiều thì mình thấy mình ngon lắm, nhưng mình hiểu đạo càng nhiều, tu càng sâu tự nhiên mình thấy mình càng tầm thường. Ngày xưa đứa bé không chào mình thôi chứ mình không bao giờ chào nó trước, nhưng mình tu lâu rồi sao? Nó chưa kịp chào mình, mình đã chào nó, hỏi thăm nó rồi. Có không? Bởi vì lòng thương mình lớn và mình thấy mình nhỏ xuống lại. Cho nên lạ vậy. Người mà trí tuệ càng lớn thì càng thấy mình nhỏ bé. Còn người tu sai, tu càng lúc càng thấy mình ngon rồi dòm không thấy ai trên đời này hết, thấy mình ngon nhất, thấy mình lớn ra. Cho nên hễ mà quý Phật tử tự thấy mình ngon lành là biết trí tuệ mình đang dở ẹt. Còn nếu mà thấy mình càng lúc càng dở ẹt thì thật sự là mình đang ngon lành. Nhớ như vậy. Cho nên, người nghe băng tu lâu thành đất, nghe không chịu là biết ngay người đó trí tuệ chưa thông, chưa khai. Còn người nào mà nghe nói tu lâu thành đất, tự nhiên bừng vỡ nghe vui mừng liền thì biết người đó tu có trí tuệ rồi. Như vậy ở đây quý Phật tử tu lâu thành đất hay tu lâu thành Phật. Khôn ha. Nghe nói tu thành đất có trí tuệ, lựa tu thành đất ha. Khôn ha. Thế giới có những tôn giáo cực đoan, họ chỉ thờ một giáo chủ duy nhất, nói tới người thứ hai bắn chết liền, chỉ một thượng đế duy nhất, có một thần linh khác, nó giết liền. Và cũng có những tôn giáo hỗn tạp thờ tùm lum. Mình vô chỗ đền thờ thấy thờ đủ thứ hỏi ông này ông kia, hổng ông nào dính ông nào hết. Nên những cái đó đều là sai lầm, vừa là chuyên nhất cực đoan hoặc là đa dạng hỗn tạp. Còn đạo Phật vô chùa thấy thờ nhiều không? Cũng nhiều nhưng thống nhất. Hỏi ông ngồi giữa là ai? Ông Phật. Ông đứng kế bên là ai? Ông Bồ Tát. Bồ Tát là gì? Là tu gần bằng Phật. Tức là không hỗn tạp. Nhiều mà không hỗn tạp. Đạo Phật là như vậy. Còn có những nơi một thượng đế một giáo chủ, khác tư tưởng nó giết mình liền, là những tôn giáo cực đoan, chuyên nhất. Còn có những đền vô cái gì cũng thờ, ông địa cũng thờ, ông thần cũng thờ, ông nhà văn cũng thờ, ông nhà thơ cũng thờ, hổng ông nào dính ông nào hết, là biết cái này rơi vào một cực đoan khác là hỗn tạp, đa dạng mà hỗn tạp. Những cái đó cũng đều không hay. Vì sao vậy? Vì sao họ có những tôn giáo hoặc là cực đoan chuyên nhất hoặc là đa dạng hỗn tạp? Bởi vì họ không có cái nền. Họ không có chân lý để làm nền. Chân lý gì làm nền? Đó là họ không có lý nhân quả để làm nền. Họ không có ý thức rằng cái đau khổ triền miên dày vò con người và con người khải thoát đau khổ. Họ không hiểu được Tứ diệu đế. Họ không có cái nền của chân lý nên họ hoặc là họ cực đoan chuyên nhất, hoặc là họ đa dạng hỗn tạp. Những tôn giáo đều đáng thương và sai lầm. Nhưng mà vậy mà vẫn có tín đồ. Những tín đồ bị kéo theo con đường cực đoan hoặc hỗn tạp đều đáng thương, không có ngày để ra khỏi bóng tối. Chúng ta may mắn chúng ta có đạo Phật, là một đạo gì đó làm cho chúng ta có một giáo chủ cao siêu nhất nhưng rất đa dạng và rất toàn diện nên chúng ta may mắn hơn nhiều. Đầu năm chúng ta phân tích về ý nghĩa của sự chuyên nhất và sự đa dạng để chúng ta biết tạo nên gốc đúng để sau này chúng ta lên cao, chúng ta chuyên sâu, chúng ta không bị rơi vào lỗi cực đoan hay là hỗn tạp. Hôm nay đây là giáo lý chúng ta tặng nhau để làm quà. Nhưng mà Tết không chúc thì kì cho nên cũng phải chúc. Mà chúc nói không thì nghe không hấp dẫn cho nên đành phải chúc một bài thơ. Bài thơ này mỗi ngày chúng tôi đều mỗi đọc, mùng nào cũng phải đọc một chút nên cũng đọc lại quý thầy, quý cô, quý Phật tử nghe. Sau khi xong chúng ta nghe hai bài nhạc mới. Cuối năm nay chúng tôi mới soạn một bài Hạnh phúc là khi để nói lên nỗi niềm của chúng tôi mỗi khi mà được có thời gian để quỳ lạy Phật, mình cảm thấy rất là hạnh phúc. Và khi thấy con người yêu thương nhau, mình thấy rất hạnh phúc. Tiến lên thì mình thấy điều gì mà ta có được trong đời cũng đều làm ta hạnh phúc. Buổi chiều có một tia nắng xuyên qua một vườn cây cũng làm mình hạnh phúc. Hoặc là như quý Phật tử ở nhà mình mà nghe buổi chiều trẻ đi học về trên đường hát vang lên cũng làm mình hạnh phúc. Hay mình nhìn dòng sông lững lờ trôi, biết bao nhiêu người đã tắm trên dòng sông này, sống vui với dòng sông này, nhìn dòng sông lặng lờ đó mình cảm thấy hạnh phúc. Hoặc là nhìn thấy ngôi nhà tranh nghèo nàn, buổi chiều có khói bốc lên trong khi tiếng chuông chùa thong thả ngân nga cũng làm mình hạnh phúc. Đó là bài mà chúng ta nói hạnh phúc. Quan trọng nhất là được về với Phật và mọi điều trong cuộc sống có thể làm ta vui được. Đó là bài thứ nhất. Bài thứ hai viết về cơn sóng thần vừa rồi là bài Chung một niềm đau. Bài đó là khi cơn sóng thần nổi lên đánh một cái ầm thì ranh giới trên thế giới này tan vỡ hết. Nào giờ người ta phân biệt đây là ranh giới quốc gia này, quốc gia kia, đây là tôn giáo này, tôn giáo kia, sóng thần đánh một cái sập sạch sẽ hết và chỉ còn lại một nỗi đau chung, ai cũng chết, ai cũng đau khổ. Và vì vậy con người phải thương yêu nhau. Đó là bài thứ hai. Lát nữa chúng ta sẽ cùng nhau tập hát bài đó cho vui. Bây giờ chúng ta nghe bài thơ chúc Tết:
Có nghe gió lạnh ngoài sân,
Có nghe chim hót mùa xuân đã về.
Tiếng cười rộn rã bên hè,
Cành hoa tươi thắm như khoe sắc hồng.
Đầu năm dâng một tấm lòng,
Thương yêu nhân loại cùng chung mái nhà.
Biết bao tai họa năm qua,
Chiến tranh bệnh tật người xa vắng người.
Thôi thì còn lại nụ cười,
Tặng nhau như một ngàn lời chúc xuân.
Mong sao sẽ có vạn lần,
Bình yên hạnh phúc thấm nhuần hành tinh.
Phật pháp rồi sẽ sương minh,
Soi đường nhân loại nối tình anh em.
Chúc nhau năm mới ấm êm,
Nhiều thêm may mắn nhiều thêm phước lành.
 mô Bổn sư Thích ca Mâu ni Phật!



M
ỗi người chúng ta khi đầu thai sinh vào kiếp này là chúng ta đứng trước một bài toán để phải giải: một kiếp người là một bài toán khó, ta không biết sống làm sao cho đúng vì khi đầu thai ra ta mang theo nghiệp - tội -phước của kiếp trước. Cái nghiệp, cái tội, cái phước của kiếp trước bây giờ đặt ta vào tình huống có cái khó có cái dễ, có cái sướng có cái khổ, có cái đúng có cái sai và trong lòng ta có cái tốt có cái xấu và ta làm sao ta giải quyết bài toán đó ta làm sao sống qua một đời lách qua hết, vượt qua hết, khắc phục được hết để hoàn thiện chính mình để sao cuối kiếp sống này đến cuối đời ta có được một cuộc đời hoàn hảo. 

Cái đó khó nhưng có ai thành công chưa?

*	Ví dụ như có một người cha trước khi chết gọi đứa con trai lại nói:

-	Thôi bây giờ sự nghiệp của cha để lại cho con. Nào giờ con cũng nhiều việc bây giờ hôm nay thì thôi cha nói hết cho con biết mọi việc cái xấu cái tốt, cái hay cái dở và bây giờ từ đây không còn cha nữa con phải gắng lo liệu. Lắng nghe lấy giấy bút ra bây giờ cha sắp sửa trút hơi thở cuối cùng, bây giờ con phải biết sự thật về gia đình của mình:

• Thứ nhất, ở dưới giữa giường cha nằm con đào lên có ba hũ vàng đó là cha để dành thôi hôm nay cho con biết sự thật;
• Thứ hai, ngoài cái nhà này thật ra cha vẫn còn hai cái nhà chỗ khác, đây giấy tờ đây con biết;
• Thật ra thì không phải cha có một mình mẹ con mà cha tới có năm bà mà mỗi bà thì năm đứa con nên số tiền này con phải chuẩn bị mà chia hết gia tài;
• Đất nhà mình đây là được bao nhiêu mẫu ruộng mà đã chia thế này mà sự thật cha cũng đã cầm cố hết phân nửa cho xã hội đen rồi thì con liệu mà tính trả tiếp;
Rồi cha vẫn còn nợ của một người bạn là 3,000 cây vàng tính ra ba hũ vàng con đào lên chắc không đủ, nhưng đại khái như vậy nếu cha không trả con không trả thì họ cho người cầm dao tới tìm con.

Nghĩa là ông kể ra một loạt xong thằng con say xẩm tức là có vừa cái tốt vừa cái xấu, vừa cái hay cái dở mà từ nào giờ không biết, hôm nay trước khi chết sau khi ông nói xong hết ông trút hơi thở “phì” ông đi luôn, thế là người con đứng đó nghẹn họng không biết hỏi gì nữa, không biết tính làm sao? Bây giờ thấy thì bề thế: thấy có ruộng, có đất, có nhà, mà có mấy hũ vàng nhưng mà những cái để lại phức tạp quá: vừa có nợ, rồi ông nhiều vợ hồi nào không hay, ông con rơi con rớt hồi nào không biết.

Bài toán này dễ giải không?

Khó vô cùng, chỉ còn cách: 

• Một là bây giờ vội vàng đào lên ba hũ vàng bỏ vào bao chất lên xe chạy trốn luôn, rồi còn lại ai làm gì đó làm, đó là một cách.

Nhưng mà làm như vậy thì sao?

-	Cũng là bất hiếu phải không ạ.

• Hai, đứng lại giải quyết hết: chia xem bao nhiêu nợ phải trả, bao nhiêu tài sản còn gọi hết những người con của bố mình lại con rơi con rớt hết tính ra anh em nhau chia gia tài hết thì đủ thiếu gì đó cùng nhau mà chịu. Cách này rất là anh hùng nhưng mà cực ghê lắm.

Còn cách thứ ba nữa ai biết?

• Còn cách thứ ba nữa là say xẩm chóng mặt chịu không nổi vào chùa Thiên Phước xuất gia luôn, bỏ hết mọi cái không tính tới nữa. Cách này là hay nhất, Thầy là chọn cách thứ ba đó: sợ quá rồi trốn vào chùa tu. Đó là ba cách để giải quyết bài toán khi ông bố ông để lại. 

Mà bây giờ cách nào hay nhất?

Bây giờ nói đào lên ba hũ vàng trốn đi luôn cách đó hay không?

Cách đó để lại cái nợ cái tội rồi nợ đời theo mình đòi hết kiếp này tới kiếp kia. Cách đó không hay tí nào, cách đó giống như ăn cướp vậy, chỉ là lấy cái lợi rồi bỏ hết mọi cái thảm họa lại cho ai giải quyết thì giải quyết cho nên cực kỳ ích kỷ và nếu nói theo nhân quả thì cái nợ sẽ theo mình hết kiếp này tới kiếp kia đòi cho bằng được.

Cách thứ hai là cách mà dám đối diện với sự khó khăn để xử lý cho hợp tình hợp lý hết: tức là làm sao cho mọi tình mọi nghĩa, mọi ân mọi nghĩa, mọi cái nợ cái dư gì đẹp hết. Rồi có khi chấp nhận là tính ra hết thì mình không còn cái gì nhưng mà thôi như vậy là xử lý giùm cho việc của ông bố trả hiếu cho ông. Cách thứ hai là cách nó trọn vẹn nghĩa tình nhất, nhưng mà để xử lý được cái này chưa chắc là mình toàn thây tại vì khó quá, tính ra là cái bất lợi nó nhiều hơn là cái lợi. Không ngờ là ông bố mình ngày xưa ông sống kiểu gì ông gây nghiệp kiểu gì thành ra rắc rối quá thành thử để mà xử lý cho sống trọn được cái tình đời, xử lý được cái hiếu với ông bố thì có khi mình mất cả một cuộc đời còn lại luôn không làm được gì nữa tại vì ông để lại hậu quả thê thảm quá.

Còn cách thứ ba bỏ hết đi tu luôn, giao hết bài toán khó mà ông bố ông đã giao kiếm người khác, kiếm một đứa em mà cùng cha khác mẹ lôi lại nói:

-	Bây giờ bố giao cho anh bây giờ ông tìm ra biết mày cũng là con của bố bây giờ anh giao hết toàn bộ anh đi tu.

Được không?

-	Thì cũng được, không anh hùng lắm tại vì đi tu chứ thất tha thất thỏm ở trong chùa: ngồi tụng kinh “Nam Mô” trong đầu suy nghĩ “Không biết thằng nhỏ ở nhà nó làm đúng không”, cũng không yên chứ không phải dễ.

Cho nên ta thấy ba cách cách nào hay nhất?

Thật ra chẳng cách nào hoàn hảo cả: được cái mặt này mất cái mặt kia. Và từ câu chuyện đó ta hình dung trở lại cuộc đời của mình khi đầu thai vào kiếp này cũng vậy, khi mình xuất hiện giữa kiếp này mình cũng vậy: được lợi cái này và mất cái kia. 

Ví dụ như cái được lợi thứ nhất là cái gì?

-	Coi như không tật nguyền, sinh ra mình không bị mù mắt, không bị điếc, tay chân đầy đủ, đó là cái lợi thứ nhất. 

Nhưng mà bất lợi cái gì?

Bất lợi là: nhà mình không phải giàu, ví dụ sinh ra trong gia đình cũng không phải khá giả. Rồi nhiều cái cứ tính qua cân đi nhắc lại, cân đi nhắc lại và rõ ràng là cái kiếp này của mình nó không phải là dễ sống mà vẫn phải sống, vẫn phải đi tới. 

Bây giờ ta cũng có 3 cách xử lý, mình sinh ra kiếp này rồi cũng có 3 cách xử lý:

• Một là sau khi mở mắt chào đời khi biết suy nghĩ thấy cuộc đời phức tạp quá kiếm chai thuốc rầy (thuốc trừ sâu) uống rồi xong luôn, đó là cách thứ nhất.

Cách này hay không ạ?

-	Không phải không ạ.

• Cách thứ hai, quyết sống với cuộc đời: thôi bây giờ mình có bao nhiêu nghiệp, bao nhiêu tội, bao nhiêu phước rồi là từ từ xử lý hết, ráng tu tập để mà xử lý, đối diện với nghiệp quá khứ để trả, đối với cơ hội làm phước thì ráng mà làm, đó là cách thứ hai: ráng và mình cày. Cho tới giờ này mọi người đang ngồi đây là đang chọn cách thứ hai là quyết sống với cuộc đời, đối diện với cuộc đời, xử lý cái hay cái dở cuộc đời không trốn tránh nữa, đó là cách thứ hai ta đang sống đây.

• Cách thứ ba, thôi vào chùa tu luôn cho rồi, không xử lý gì nữa hết cả, thôi dẹp hết chuyện đời, thôi vào chùa có vẻ chắc ăn. Và có những người đã chọn cách thứ ba rất thành công ví dụ như Trưởng lão Hòa thượng ta, các vị Tôn túc của ta. Quý thầy còn trẻ thì chưa nói nhưng mà các Hòa thượng đã chọn cách thứ ba và lại rất thành công là vượt khỏi cuộc đời sống một cuộc đời mô phạm làm thầy của mọi người, làm chỗ điểm tựa cái đạo đức tâm linh cho cuộc đời.

Có những người đã chọn cách thứ ba rất thành công, còn hầu hết chúng ta chọn cách thứ hai là đối diện với cái nghiệp của mình để mà sống, mà trả, mà gieo xử lý cho hợp lý để đi qua, đó là cách thứ hai. Còn cách thứ nhất mà nói vừa mở mắt ra biết suy nghĩ uống thuốc rầy tự tử thì hình như không ai chọn cách thứ nhất này hết, hầu hết chúng ta là chọn cách thứ hai đối diện cuộc đời để sống. Nhưng mà nó khó cái thế này: bây giờ là mình chấp nhận với cuộc đời đối diện với nghiệp duyên để trả để vay, để gieo để gặt chấp nhận rồi đó nhưng mà:

-	Liệu mình có làm đúng hay không?
-	Liệu mình có trả đúng hay không?
-	Liệu mình có gieo đúng hay không?
-	Liệu mình có gặt đúng hay không?

Cái khó là cái này bởi vì không có một người nào bên cạnh mình để giải thích cho mình từng chút một hết, không có người nào. Ví dụ như vừa lớn lên, vừa mới bắt đầu tuổi lớn lên chút xíu bỗng gặp một người dưng mình yêu thì thật sự lúc đó cũng không ai tư vấn cho mình là nên yêu người này hay không nên yêu, nên cưới người này hay không nên cưới.

Có ai góp ý mình không?

-	Không, rồi mờ mờ: thấy ông kia ông cười duyên đẹp quá liền ưng, thấy cô nọ có mái tóc dài gió thổi bay bay rồi theo cũng không biết là đúng hay sai thế nào? 

Mà tới chừng cưới về rồi có hạnh phúc không?

-	Thì cũng ráng sống cho qua thôi phải không ạ, ráng sống cho qua thôi chứ cũng được cái này rồi cũng mất cái kia, cũng không bao giờ có một người yêu lý tưởng hay một người chồng người vợ lý tưởng cho mình đâu, không có: được mặt này mất mặt kia. Cho nên thật sự là nếu mà nói ta đối diện với cuộc đời, sống với cuộc đời để trả nghiệp thì ta cũng đã không xử lý đúng hết mọi chuyện trên đời.

*	Rồi ví dụ bây giờ thế này, như có một người nào đó họ đến họ rủ mình làm ăn lúc đó mình mờ mịt liền. Mình vừa để dành được ít vốn, ví dụ mình để dành đâu được 300 triệu có người tới:

-	Ồ chị 300 triệu để dành làm gì tiền mất giá, bây giờ đầu tư làm ăn đi. Giờ tôi có hùn tiền vào làm nhà máy đường lời lắm.

Như vậy cái đó mình có biết chuyện chính xác không, có biết chắc là sẽ lời hay đổ tiền vào đó mất luôn?

Không, mình không biết là lúc đó: 

-	Đây là cái phước mình nó tới lúc mình đầu tư vào bắt đầu mình hưởng lãi;
-	Hay là nó là cái nghiệp tới đòi, mình đưa nó 300 rồi mất tiêu luôn, nó làm lỗ lã rồi nó lừa lấy mất luôn.

Biết không?
-	Không biết. Đó, khi ta sống trên cuộc đời này đối diện với tương lai, đối diện với những cơ hội thật sự là ta không biết, mờ mịt mờ mịt nên vì vậy cái gia tài mà ông bố ông để lại cho thằng con thằng con xử lý cực kỳ khó khăn, cũng giống như khi ta có mặt trên cuộc đời này đối với những cái buồn thương giận ghét, những hay dở, tốt xấu, cái nghiệp cái duyên, cái tội từ kiếp trước nó tràn lại mình hoàn toàn mờ mịt không biết nên làm cái gì cho đúng. 

Và khi mình mờ mịt quá thì mình hỏi ai?

-	Hỏi thầy bói, chính xác luôn, nhờ vậy mà thầy bói sống rất khỏe. Có khi bí quá hỏi sự thật là như vậy, còn có những người mà sợ tốn tiền cho thầy bói nữa thì tự mình tính, mà đúng là trên cuộc đời này không phải chuyện nào cũng dễ tính. Do đó ta nói nhau thế này, cứ mỗi khi ta đầu thai lại kiếp này là giống như ta gặp phải bài toán khó mà nếu người nào giải bài toán đó 10 điểm. Tức là làm gì cũng đúng hết, suy nghĩ gì cũng đúng, nói gì cũng đúng, xử lý gì cũng đúng, duyên nghiệp gì tới là trả hết cho đúng thì người đó được 10 điểm.

Mà người 10 điểm thì sao?

Chết lên cõi trời và có thể kiếp đó chứng Thánh luôn, không phải là chứng Thánh quá cao nhưng mà ít nhất cũng là bậc Tu đà hoàn và chết lên cõi trời liền. Đó là người giải bài toán này được 10 điểm.

Nhưng mà ở đây ta có chắc ta giải bài toán luôn luôn được 10 điểm không?

Không. Hầu hết chúng ta không phải ai cũng làm toán được 10 điểm cũng giống như suốt cuộc đời này không phải chúng ta xử lý chuyện nào cũng đúng hết và do đó khi chết rồi, khi đến cuối cuộc đời rồi ta chưa chắc lên được cõi trời, ta chưa chắc được bình an ở kiếp sau, ta không chắc mình chứng Thánh. Chỉ những người nào có cái duyên gì đó, có cái trí tuệ gì đó, được ai dìu dắt gì đó, được một đạo lý cao siêu nào ở trong tâm hồn nào soi sáng tâm hồn mình đó thì bắt đầu mới xử lý hết mọi chuyện trên đời đúng:

-	Ai tới rủ làm ăn mình biết nên làm ăn hay không nên làm ăn;
-	Ai tới khen mình biết nên chấp nhận lời khen hay không;
-	Ai tới chê có biết nên giận vì lời chê đó hay không;
-	Rồi ai tới nói yêu mình có nên biết là yêu hay không yêu.

Xử lý đúng hết thì cuối đời được 10 điểm, mà hễ chấm 10 điểm thì chết lên cõi trời. 

Bây giờ từ khi mình sinh ra tới ngày hôm nay mọi người thấy xem mình đã xử lý đúng hết mọi việc chưa?

-	Chưa thì coi như thời gian qua mình thua rồi, bây giờ còn từ đây cho tới khi chết phần thời gian còn lại này ráng làm sao mà xử lý cho thật là chuẩn xác hết mọi việc không sai việc gì nữa. Thì thôi ta vẫn còn một khoảng thời gian cuối đời này để tu, để dưỡng, để sống cho đúng mà đi vào cõi chết bình an, nhất là những người mà tuổi đã lớn rồi thì không còn được phép sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ. Còn những người mà tuổi trẻ thì may mắn biết đạo rồi thì cố gắng mình không biết mình sẽ sống được bao lâu nhưng dồn hết cuộc đời còn lại không được quyền sống sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ. Để bảo đảm rằng đến cuối đời mình được chấm 10 điểm để mà từ bỏ thế gian này vượt lên trên cõi Thánh cao siêu hơn, chứ cõi này không có cái gì để ta nấn ná cả. 

Ta yêu thương cõi mà ta đã sinh ra này, ta cũng biết ơn mảnh đất ta đã có mặt này nhưng mà trên con đường phát triển tâm linh cao siêu thì cõi này chỉ là một trạm dừng chân để cho ta đến Niết bàn tối hậu, giống như trong kinh Pháp Hoa mà nói hóa thành dụ, cũng vậy: cõi này là một cõi dừng chân. Ta đến đây có mặt ở đất nước này ta yêu đất nước này, ta yêu hành tinh này nhưng mà bổn phận của ta còn phải vượt lên những cõi Thánh cao siêu hơn. Đó là trách nhiệm của ta từ đây cho đến lúc chết không được sống sai lầm nữa, không được xử lý một chuyện sai lầm, không được nói một điều sai lầm, không được làm một việc sai lầm, mà trong từng ý nghĩ không được sai lầm. 

Làm sao được như vậy? Có ai được như vậy không?

-	Nếu ta may mắn gặp được chánh pháp có được đạo lý soi sáng thì bắt đầu ta đỡ sai lầm. Mà nếu ta tinh tấn để áp dụng đạo lý thì ta đỡ sai lầm; mà nếu ta không tinh tấn có đạo lý thì có vẫn sai. 

Ví dụ như hỏi:

-	Phật tử quy y ở đâu vậy?

-	Dạ con quy y ở chùa Thiên Phước.

-	Quy y được mấy năm rồi?

-	10 năm rồi.

-	1 năm mấy lần tới chùa?
-	Không nhớ, cũng tới 1-2 lần.

Thì thua rồi, tức là ta có gặp đạo lý rồi mà không tinh tấn thì trong suốt 10 năm qua ta cũng sai lầm rất nhiều lần. Còn người nào mà từ lúc ta quy y rồi ta gặp Phật pháp rồi ta tinh tấn học hỏi đạo lý, tinh tấn về chùa sám hối, rồi tìm hiểu Phật pháp, rồi bắt đầu mới đối chiếu với ý nghĩ trong đầu mình: 

-	Mỗi lần mình nghĩ cái gì lên – có đúng đạo lý hay không?
-	Mỗi khi muốn giận – cái giận này Phật có dạy hay không, không thì bỏ;
-	Mỗi khi thấy ai đẹp mình ghét – cái ghét này có đúng với đạo lý hay không?
-	Rồi thấy ai nghèo khổ mình thương – cái thương này có đúng đạo lý hay không?

Tức là từ khi biết Phật pháp rồi quyết tâm tinh tấn áp dụng đạo lý trong từng ý nghĩ của mình thì người này bắt đầu bớt sai lầm, đúng dần dần đúng dần dần trên từng bước đường đi của mình. Mỗi người ta đều đi về cõi chết, ta đều đi về đến chỗ cuối cuộc đời, vô thường mà: ta đều đi trên lộ trình của sinh-lão-bệnh- tử một ngày nào đó ta phải chết chẳng ai thoát được,

Ta đang sống tức là đang đi, đi về đâu?

-	Về cõi chết, chẳng đi đâu cả. Nhưng, trên con đường đi đó ta gieo rắc xuống trên nẻo đường này, trên từng bước đường này từng cánh hoa, từng trái ngọt cho đời. Chứ không phải là ta đi về cõi chết mà mỗi bước chân mình đi mình thả xuống là gai là góc, là nọc là độc cho người đi sau mình giẫm lên chết chơi, không phải. Từ khi biết đạo rồi ta thay đổi tâm hồn mình, thay đổi cuộc sống mình để mỗi bước chân ta đi về cõi chết là ta đã gieo rắc trên đó rất nhiều hoa thơm trái ngọt cho đời, cho người đi sau. 

Như vậy khi đến cõi chết rồi ngang đây hết đường đi rồi thì ta bước một bước nữa lọt vào cõi chết ta đi về đâu? Ở nơi bước cuối cùng bước chân mà vừa cất lên bước một cái rời khỏi cuộc đời thì ta bước vào chỗ nào?

-	Cõi chết, cõi sau cuộc sống này.

Sau cuộc sống này là cái gì?

Ta gọi là cõi âm. Nơi cõi âm này có nhiều trạng thái mà Thầy xin thưa: hầu hết hơn 90% người ta bước vào cõi ngạ quỷ, hơn 90% chúng sinh chết đều trở thành quỷ đói hết.

Quỷ đói là gì?

-	Quỷ đói là ta chưa có chỗ đầu thai, không phải xuống địa ngục, không phải lên cõi trời, không phải đọa súc sinh, chưa chỗ đi đầu thai tất cả đều là quỷ đói. Hễ bây giờ ta nói người đó là người cõi âm thì ta định nghĩa là ngạ quỷ, nhớ như vậy. Hễ lọt vào cõi âm là cõi ngạ quỷ.

Tại sao vậy?

-	Bởi vì chỉ trừ những người mà được cái may mắn gì đó khi chết người ta cúng cho ăn thì không đói còn lại hầu hết trên thế giới này khi chết đều không ai cúng, chỉ quăng bó hoa thôi, ăn hoa được thì ăn không được nhịn đói ráng chịu. 

Mình thấy trên những phim của nước ngoài một người đó đi đến viếng nghĩa địa thăm người thân nhân đem theo cái gì?

-	Đem bó hoa đứng đó bùi ngùi, đặt bó hoa xuống cái bia, 2-3 người đứng ngậm ngùi nước mắt chảy chút chút rồi bỏ về. Ráng ăn hoa đi, hoa đó nhai được thì nhai, nhai không được đói ráng chịu nên tất cả đều là quỷ đói. Mà cả trái đất này như vậy, nước nào cũng vậy hết.

Chỉ trừ có nước nào mà thường cúng cho người chết nhất?

-	Việt  này thôi. Cho nên chết ở Việt  sướng hơn chết ở Mỹ, nhớ giùm Thầy câu đó.

Vì sao?

-	Vì người Việt  thường hay cúng cơm, còn Mỹ cho bông hoa thôi nhai được thì nhai, nhai không được thôi ráng chịu. Chết ở Việt  sướng hơn ở Pháp, chết ở Việt  sướng hơn ở Châu Phi, mấy nơi đó họ không biết cúng cho người chết. Rồi có những bộ tộc kỳ lạ lắm, tức là người chết rồi thế là họ nói để tưởng nhớ người chết họ róc thịt người chết họ ăn hết luôn. Đừng có nói chuyện mà cúng cho ăn, thịt của người chết mà họ đem nấu ăn luôn để có thịt máu của người chết trong người mình để cho mình tưởng nhớ người đó mãi. Cho nên ở nhiều quốc gia có nhiều tục lệ kỳ lạ và do đó người chết hơn 90% đều là ngạ quỷ hết. 

Còn những người nào mà lúc sống mình có đến chùa mình có tu tập mình có cúng cơm cho người mất, mình có cúng cơm cho Phật thì thường ví dụ như khi mình chưa đủ phước để lên cõi trời, về cõi Phật, hay đầu thai qua kiếp sau thì thường hay được cúng cơm. Thường là mình được như vậy cho nên mình vào cõi âm mà không mang tiếng là ngạ quỷ, còn đa phần chúng sinh hễ chết bước vào cõi âm rồi được xếp vào loại ngạ quỷ vì bắt đầu đói. Nhớ giùm, bắt đầu đói, bắt đầu chịu cảm giác đói.

Tại sao?

Vì lúc sống một ngày mình ăn mấy bữa?

-	Một ngày mình ăn thường là 3 bữa, còn nếu lười biếng ăn thì 2 bữa, còn ai tu khổ hạnh thì 1 bữa, nhưng mà đa phần mình ăn 3 bữa. Mà thêm những người mà hay ghé qua hàng xóm ăn vặt nữa thì tính ra tất cả là 5 bữa, mà gặp bữa nào mà có gánh hàng chè đi ngang nữa thành ra là 6 bữa. Một chút ăn, một chút ăn con người mình như vậy.

Khi chết rồi bao lâu một ngày cho ăn mấy bữa:

Ở trong quan tài thì sao?

-	Mâm cơm để suốt ngày, ngày cúng 3 lần.

Chôn rồi thì một ngày cúng cơm mấy bữa?

-	1 lần.

Qua khỏi 49 ngày rồi cúng mấy bữa?

-	Một năm cúng có 1 ngày giỗ thôi.

Thì cảm giác làm sao?

-	Đói.

Vì cái thói quen ở trên đời một ngày ăn 3 lần mà tới khi chết rồi một năm mới được cúng cơm 1 lần thì suốt 1 năm đó cảm giác đó là gì?

Đói, nhớ giùm Thầy và đó là “ngạ”: ngạ là đói. Cho nên chữ “quỷ” nó không phải là ác quỷ răng nanh đâu, “quỷ” chữ Nho nghĩa là người cõi âm. Sau này bắt đầu từ từ do mình hiểu sai dần dần mình hiểu “quỷ” nghĩa là mắt trợn, thè lưỡi, răng nanh, rồi miệng chảy máu chảy nhễu nhễu bắt bóp cổ người ta chứ không phải, nguyên chữ “quỷ” ngày xưa có nghĩa là người cõi âm, “ngạ quỷ” nghĩa là người cõi âm bị đói vậy thôi. 

Và một năm cho ăn 1 lần thì mình no hay đói?

-	Đói chết luôn, đói thê thảm luôn mà không biết làm sao kêu. Nếu mình ở trong nhà mà có con cháu thì ăn lén thức ăn của nó, nó không cúng; nhiều khi nó dọn nó chưa kịp ăn mình lại lù lù ăn liền đỡ đói. Hoặc là nhiều khi nó ăn dư dư mình lại mình ăn liếm liếm của nó ăn, ngửi mùi nó ăn đỡ đói. Còn nếu trường hợp như vào cái nhà mà không phải con phải cháu nó ăn vừa đủ thức ăn nó dọn sạch, nó đó đói quá mà không biết làm sao xin tại vì người lạ. Người khác họ lại mua cái nhà này họ không phải con cái mình ăn không được, họ không bảo ăn không mời không ăn được.

Lúc đó làm sao?

-	Lúc đó mới xin.

Xin bằng cách gì?

Cứ đập chén đập bát trong nhà bếp đập lổng khổng lổng khổng nó vào nó mở cửa bật đèn lên nói:

-	Ủa, chuột đâu mà nghe kêu suốt?

Đóng cửa lại mình tức quá mình lại khua nói là:

-	Tôi đây, tôi thèm ăn đây, cho tôi miếng thấy còn miếng cơm nguội cho ăn.

Mình nói chủ nhà không nghe mở ra:

-	Không thấy chuột đâu, hay nhà có ma mẹ ơi.

Thế là thầy pháp lại trấn tìm ma vong về bóp cổ đuổi ma đó đi.

Đói không?

Tiếp tục đói. Nên những nhà mà có ma ví dụ đang nằm ngủ mình lay chân người chủ đó, mình đang là ma đói mà, lay lay:

-	Cho tôi miếng ăn cho tôi miếng ăn.
Họ đâu có nghe:

-	Ô, nhà này có ma, con ngủ cứ lôi chân con.

Mà thật ra có phải người ta nhát không?

-	Không, người ta xin ăn thôi vì đói cứ phải xin, đập cửa lay giường lôi chân, kéo chăn lên, rồi giận quá đè lên người… tất cả chỉ là xin ăn thôi, hay khua nhà bếp chỉ là xin ăn thôi. Nên nhớ luân hồi là vậy, hơn 90% chúng sinh chết thành quỷ đói hết, ma đói hết. Chỉ trừ những người nào mà lúc sống thường hay cúng cơm thì được để bài vị trong chùa mỗi ngày quý thầy cúng thí thực cho một lần thì ngày được ăn 1 lần, cũng đói đói nhưng mà đỡ hơn một năm cho ăn 1 lần. Còn người mà không gia đình nghĩa là tứ cố vô thân xe tông chết ngoài đường rồi không ai biết là người thân ở đâu thì đem vào mổ xẻ thân tan nát hết, rồi đem đốt bỏ lu không ai cúng một miếng gì nữa thì đói thê thảm luôn, kiếm bụng chó chui vào luôn để cho đỡ đói, đẻ ra làm chó thôi, nhớ như vậy. 

Cho nên ta nói là chuyện luân hồi lúc sống là một bài toán khó giải, khi chết bước khỏi bước cuối cùng rớt khỏi cuộc đời này bước vào một cõi khác thì hơn 90% bước vào cõi âm làm ma đói. Mà khi đói quá rồi chán cái kiếp làm ngạ quỷ rồi thèm được ở nơi nào đừng đói nữa thì muốn đầu thai vào cõi người để trở lại sống mà không ai cho vào. Tại vì người ta có thương mình đâu mà mình vào làm con người ta, mình đầu thai làm con người ta chỉ khi nào người ta thương mình mình mới vào làm con. Không thương cho nên cứ đi vất va vất vưởng đi lang thang ngoài đường: 

-	Khi nào tự nhiên thấy bụng con chó lúc nó sáng lên vội vàng chui vào ở liền, mấy tháng sau đẻ ra làm chó con thì được bầu sữa của chó mẹ bú đỡ đói;
-	Hoặc là thấy bụng con bò chui đại vào đẻ ra làm bò con bú sữa mẹ cho đỡ đói vì đói quá.

Đó, bắt đầu kiếp sau làm súc sinh. Người mà đói lâu quá chắc chắn là chui vào bụng súc sinh để sống đại, nhớ đó là lý do. 

Còn có người mà khi chết rồi thì không tồn tại ở cõi âm, cũng không đọa súc sinh mà xuống luôn địa ngục là vì sao?

-	Bởi vì lúc sống đi qua cuộc đời toàn là gieo rắc gai góc, nọc độc, lửa cháy thù hận cho người ta tội nặng quá vừa bước bước cuối cùng rớt khỏi cuộc đời thì quỷ sứ chụp lôi xuống địa ngục luôn. Và Phật diễn tả địa ngục mà chính Đức Phật diễn tả trong bài kinh Phù di Phật kể thê thảm, Phật nói:
“Lúc đó là chúng sinh ở dưới địa ngục bị đánh, bị đốt, bị đâm, bị cứa đau mà không chết được mà cứ phải chịu đau thôi cho tới khi nào hết nghiệp”.

Vì sao?

-	Vì lúc sống mình đã phạm quá nhiều sai lầm gây quá nhiều nỗi khổ cho người khác nên đó là những bài toán mà ta giải sai kết thúc nó không có hậu, bước bước cuối cùng khỏi cuộc đời này lọt vào cõi âm một cái: một là địa ngục lôi mình đi, hai là thành ma đói, ba là súc sinh chui vào bụng đại. Mà cái súc sinh chui vào bụng đại nhớ một điều thế này: là do toàn mình tự nguyện vào chứ không ai ép mình vào bụng con chó, con bò cả, tự nguyện.

Mà tại sao mình tự nguyện?

-	Vì đói quá chịu không nổi chui đại vào đó cho hết đói, nhớ như vậy, đó là cái sai lầm. 

Còn nếu mà trường hợp mà ta sống tốt hơn thì sao?

-	Thì sớm tái sinh lại làm người, nó không nằm trong cõi ngạ quỷ lâu quá, cũng không đọa vào súc sinh, không nói địa ngục rồi nhưng mà sớm trở lại làm người. 

Mà vào đầu thai vào gia đình nào? Giàu hay nghèo?

-	Không biết nữa, tùy nghiệp nữa. 

• Ở đây Thầy nói chút xíu về nghiệp địa ngục chút:

Chúng sinh nào thì sẽ đọa địa ngục? Chúng sinh nào vừa chết cái là quỷ sứ tới nắm cổ lôi xuống địa ngục liền?

Bây giờ nói ra để xem nghiệm mình có không nha: tức là người làm ác mà không bao giờ chịu nhận lỗi. 

* Ví dụ nói:

-	Sao anh sống anh ác quá vậy hả? Anh làm sao mà anh cho vay người ta cắt cổ như vậy người ta sống sao nổi?

Mình không nhận lỗi mới trả lời thế này:
-	Bộ mày muốn tao nuôi trẻ mồ côi hả mày? Sống trên đời này mạnh được yếu thua tao mà không có mạnh tay làm sao mà tồn tại được hả mày? Chừng nào mà mày thấy tao bỏ hết là tao mở trại trẻ mồ côi, chứ bây giờ là đang còn làm ăn mà thương trường là chiến trường: mình không giết nó nó giết mình cho nên là không thể để ai giết mình hết, mình phải giết người ta thôi.

Vậy là có biết lỗi không?

Đó, không biết lỗi. Người làm ác mà không biết lỗi nó nhân địa ngục, đó là thứ nhất không biết lỗi.

* Giờ nói:

-	Trời ơi, anh gì mà làm ác quá vậy anh? Anh sống không làm nghề gì mà anh đi mỗi ngày anh giết 5-7 con lợn vậy?

-	Trời, vật dưỡng nhân mà mày, thì có người ăn thịt lợn thì tao mới làm thịt heo, có người ăn thịt chó tao mới làm thịt chó chứ không người ăn tao làm làm gì, mà tao không làm người khác cũng làm tại vì có người ăn.

Như vậy có biết lỗi không?

Không, không biết lỗi, đó là nhân địa ngục. Nhớ, làm điều ác mà không nhận lỗi đó là địa ngục.

* Rồi có người nói:

-	Sao bộ hết nghề làm sao anh cứ đi mà lừa đảo người ta vậy? Anh thấy mỗi lần tiền vốn, tiền bạc người ta để dành cắt ca cắt cửm được ít tiền anh lại anh nói ngon nói ngọt anh lừa người ta lấy, lấy xong anh giả bộ anh nói là bị thua lỗ thất bại rồi thôi để lúc khác anh bù lại rồi anh trốn luôn không bao giờ vậy, anh lừa hết người này tới người kia, anh để lại cuộc đời bao nhiêu đau khổ vậy là anh sống vậy tội lỗi.

-	Trên đời này có nhiều cách làm ăn thì làm ăn gì cũng lấy tiền của người ta hết cả, tao thì tao làm ăn cách này lấy cho nó nhanh một chút vậy thôi.

Vậy có biết lỗi không?

Không, đó là nhân địa ngục.

* Hoặc là có người như trong bộ tộc vậy đó xúi:

-	Bộ tộc bên đó nó giàu hơn mình, nó nhiều quá, bên đây mình qua mình đánh nó mình chiếm nó, hễ đàn bà con gái thì bắt đem về cưỡng hiếp hết cho tao, đàn ông giết hết cho tao, tài sản lấy hết, sát nhập luôn hai miếng đất vào một, đánh!

Bắt đầu rèn luyện binh khí rồi ngày nào đó cho một vài người đi qua thăm dò đường đi nước bước hôm nào đem quân đánh người ta đánh giết sạch hết, thì có người mới nói:

-	Trời sao anh làm gì ác vậy? Bộ tộc người ta sống thanh bình, anh không muốn hai bộ tộc sống thanh bình với nhau, sao anh bày đặt gây ra chiến tranh đánh giết nhau ác vậy?

-	Trên đời này mạnh được yếu thua mày ơi, nghĩa là thắng làm vua thua làm giặc, tao thắng thì tao làm vua còn nó thua tao gọi nó là giặc, tao kết tội nói gì nó cũng nghe hết. Hễ vì nó thua dưới lưỡi gươm tao rồi bây giờ tao kết tội nó lịch sử sẽ ghi lời của tao là nói “Bộ tộc đó là bộ tộc man rợ, bộ tộc đó là ác độc, bộ tộc đó không biết gì hết nên tao đem quân qua tao giúp nó” thì lịch sử ghi lời của tao chứ không ghi lời của nó vì nó thua rồi, cho nên muôn đời lịch sử sẽ ghi tao là người anh hùng.

Nhưng thật sự đây là gì?

-	 cướp, cướp ở quy mô lớn và có tổ chức, vậy thôi. 

Thì nói có biết lỗi không?

Không. Đó: tất cả những việc làm ác mà có một người khuyên mà không nhận lỗi thì đó là nhân của địa ngục, trong kinh Phù di Đức Phật nói bài này rất là hay. 

Phật mới kể câu chuyện ngụ ngôn có một người bị kéo xuống dưới Diêm Vương, Diêm Vương mới hỏi:

-	Ta đã cho những thiên sứ đến cảnh báo ngươi rồi mà tại sao ngươi cứ tiếp tục tội lỗi để mà chết phải xuống đây?

-	Ủa, con đâu có thấy thiên sứ nào đâu? Nếu có thiên sứ con nghe lời.

-	Vậy chứ ngươi có thấy người bệnh chưa?
-	Thấy.

-	Người bệnh thế nào?

-	Dạ, rên rỉ, nóng hừ hừ, người gầy ốm không ăn không uống được.

Đó là ta cho thiên sứ báo ngươi biết là con người sẽ đi đến chỗ bệnh như vậy vậy mà ngươi còn không hiểu là kết thúc cuộc đời là như vậy mà ngươi phải biết tu dưỡng. Tại sao ngươi đã thấy người bệnh, ngươi đã thấy người già yếu, ngươi đã thấy người chết mình ngươi cứ tưởng cuộc đời cứ bình thường ngươi cứ khỏe mãi mà ngươi cứ làm những điều ác độc mãi? Ta đã cảnh báo rồi mà ngươi không chịu nghe, thôi bây giờ ngươi phải xuống đây để trị tội.

Cho nên cũng có những người khi ta làm ác có người tới nhắc mình rồi: 

-	“Tại sao anh sống bằng cái nghề này kỳ cục quá”, mình cứ cãi tức là Phật đã cho thiên sứ tới rồi;
-	Mình cho vay nặng lãi có người tới cản: “Anh làm gì ác”, mình cứ cãi;
-	Hoặc là mình cứ sát sinh mà bán có người tới khuyên rồi đó mà mình cứ cãi v.v.. thì chết xuống địa ngục hết.

Như có người nói:

-	Trời, anh sống làm gì ác quá: anh lấy hết cô này bỏ, lấy cô kia bỏ con rơi con rớt tùm lum gieo bao nhiêu đau khổ oán hận trên đời.

-	Tao đẹp trai thì tao phải vậy chứ làm sao hả mày?

Như vậy có biết lỗi không?

-	Cũng không.

Mà có người khuyên không?

-	Có, nhưng mà không biết lỗi, không nghe. Đó là thiên sứ tới, chư Thiên đã cho người tới cảnh báo mà không nghe chết xuống địa ngục, nhớ như vậy nha. 

Không biết lỗi là chết xuống địa ngục, mà xuống địa ngục để làm gì?

Đánh cho tới chừng nào mình nhận lỗi. 

Ví dụ nói là:

-	Ngươi có nhớ trên đời ngươi lỗi gì không?

-	Dạ không, con sống tốt lắm.

-	Ngươi sống tốt mà ngươi bỏ hết 57 cô gái, 57 cái bào thai con rơi con rớt tùm lum, người ta sống thất cơ nỡ vận bị hàng xóm chửi bới mà ngươi không thấy lỗi?

-	Tại vì cô thương con con không thương lại tội nghiệp.

Cãi phải không:

-	Lấy dao phớt cho một cái rớt cái họng ra liền;
-	Kéo cái lưỡi ra cắt một cái cái lưỡi nói bậy, lưỡi này dụ người ta cắt cái lưỡi một cái;
-	Bụng này ác độc thụi vào cái bụng hết lòi ra;
-	Rồi cắt luôn cái công cụ mà quậy cắt đứt luôn, không cho bao giờ có nữa.

Biết lỗi chưa?

-	Dạ con đâu có lỗi, tại vì cô thương con con thương lại.

-	Chưa thấy lỗi phải không: đập cho mày, cắt cho mày cưa bầm ra luôn.

Tức là người mà làm lỗi không chịu nhận lỗi thì xuống dưới bị đày đạo bị hành cho tới khi nào mà:

-	Bây giờ thấy lỗi chưa?

-	Dạ, thấy rồi. 

Muộn quá rồi, cho nên phải đập thêm cho vài ngàn roi nữa để cho mềm ra hết rồi từ từ mới giam vào ngục tối, nhớ như vậy. 

Tại sao mà chúng sinh địa ngục phải bị đày đọa, chỉ giam người ta là được rồi?

Không, tại vì người đó họ bướng quá không chịu nhận lỗi cho nên xuống dưới quỷ sứ đánh, đánh cho tới khi quá đau cái bản ngã nó tan đi, cái bướng nó tan đi nhận lỗi rồi mới hết bị phạt. Như vậy thay vì làm gì đợi xuống quỷ sứ đánh ngay bây giờ mình nhận lỗi cho rồi. 

Cho nên từ đây về sau mình quyết sống làm sao trước hết là cắt bỏ cái nhân địa ngục, quyết không bao giờ xuống địa ngục bằng cách gì?

Ví dụ như có người nói:

-	Trời, Thầy đang thuyết pháp mà anh cứ nói chuyện suốt.

Thì thôi biết lỗi ngưng liền thì không xuống địa ngục, còn mà ráng nói nữa coi chừng xuống địa ngục quỷ sứ đánh chết. 

Nên bây giờ cái mà trên kiếp này ta cắt bỏ cái nhân địa ngục là bằng cách gì?

Là nhanh chóng mà nhận lỗi thì người đó không bao giờ xuống địa ngục nữa. Đây là bí quyết đầu tiên để mà cắt bỏ địa ngục: nhanh chóng nhận lỗi thì không bao giờ xuống địa ngục. 

*	Từ đây về sau nha, ví dụ thế này, mình vào chùa ông thầy nói:

-	Trời ơi, con đi đâu mà sám hối nửa buổi rồi mà con mới vào đi sám hối, con hư quá vậy?

Thì mình trả lời làm sao để đừng xuống địa nguc?

Bây giờ có hai câu trả lời ta chọn 1 trong 2:

• Thưa thầy, con nhiều việc quá, ở nhà tùm lum chuyện phải lo chút xíu rồi con mới vào thì con vào hơi trễ một chút thôi thầy thông cảm. Mà miễn vào được là mừng quá rồi thầy còn mắng mãi!

Đó là câu trả lời thứ nhất – A. Câu thứ hai:

• Dạ thưa thầy cho con sám hối, con cũng hơi dở, đáng lẽ con phải biết ngày nay sám hối con lo nhanh nhanh chút, con cứ lề rề cho nên con vào không kịp thầy tha lỗi cho con. 

Đó là câu B. Ai chọn câu A là xuống địa ngục, ai chọn câu B là không xuống địa ngục. Nhớ, trên đời hễ nhận lỗi nhanh thì quỷ sứ không đánh mình được tại vì mình nhận lỗi liền, mà lúc sống đã nhận lỗi rồi. Chứ còn người lúc sống không nhận lỗi xuống nó đánh gần chết mới nhận thì đó nhân địa ngục; còn thầy vừa mới mắng sơ sơ đã vội vàng quỳ xuống lạy thầy “Thầy tha lỗi cho con” thì người này làm sao xuống địa ngục được nữa. 

*	Cũng vậy, ví dụ như bây giờ đứa nhỏ vậy nói:

-	Hôm nay ngày giỗ mà sao con không về phụ bố mà giỗ con?

Đứa con mới chép miệng trả lời:

• Ông nội ông chết lâu quá rồi mà bố cứ bắt con giỗ mãi, con còn bao nhiêu việc phải làm. Bố phải biết con còn một bà vợ, hai đứa con, thêm một người bồ, rồi bao nhiêu công việc thành thử giỗ thì thôi bố ở nhà bố lo đi có gì đâu, chừng nào con về được 	thì về cứ nói mãi?

Đó là câu trả lời thứ nhất. Câu thứ hai:

• Thôi con xin lỗi bố, con cũng không thu xếp kịp thôi con cũng hối hận thôi bố tha cho con, năm sau con ráng về sớm một chút.

Ai chọn câu này thì không xuống địa ngục: mắng một cái là biết nhận lỗi liền. 

*	Ví dụ như bây giờ cũng vậy, mình đi ngoài đường có ông hàng xóm mình cũng chả biết ông là ai thấy ông mang máng trong hàng xóm mình thôi, ông già già đi qua ông ngoắc tay lại:

-	Này cháu con nhà ai vậy?

-	Bố con là ông Năm bụi đằng kia.

-	Sao con mặc cái áo làm gì mà ngực con nó xẻ sâu quá con? Ngực thường thường người ta con gái thì mặc kín đáo một chút, mày con ai mà mày mặc áo vầy không nên.

Lúc đó mình mới có 2 câu trả lời, câu trả lời thứ nhất trả lời thế này:

• Bác lạc hậu bác quê mùa quá! Bây giờ cái áo này nó là model: người mặc phải hở hở như vậy thì nó mới hấp dẫn, mới dễ kiếm chồng, không có chồng thì có bồ dùng đỡ. Còn bác lạc hậu quá thì làm sao mà con nít nó thương.

Đó là lựa chọn A, câu trả lời thứ hai là câu B thế này:
• Thôi con xin lỗi bác, hôm nay con lỡ dại con mặc bộ này thôi bác mắng con xin nghe, con sẽ đổi cái áo khác.

Người thứ nhất nói cái này model nên đòi mặc nói là “Mới khoét ngang đây là còn nhẹ đó ông à, còn khoét tới rốn nữa đó”, đó là câu trả lời thứ nhất. Câu trả lời thứ hai là vội vàng xin lỗi liền “Dạ thôi, con xin lỗi nếu mà bác không vừa ý thì thôi con sẽ mặc đồ khác”. 

Ai chọn câu trả lời thứ nhất là người rất hay, trả lời như vậy là ông kia ngậm miệng liền không nói được ông tái mặt liền, ông không hỏi được câu nào nữa hết:

-	Mới xẻ ngang đây mà ông kêu cái gì, tôi xẻ tới rốn nữa cho ông xem.

Thì ông nín luôn, ông tái mặt ông không nói được câu nào nữa. 

Như vậy để cắt cái nhân địa ngục thì nhớ ta nguyện đời này là sao?

Là nhanh chóng mà nhận lỗi liền thì người này không bao giờ đọa địa ngục nữa. Nhưng mà đợi làm lỗi rồi thì có người nhắc rồi mình mới nhanh chóng nhận lỗi vẫn là chậm, người mà đã theo Phật được chư Tôn dạy dỗ thì không có chuyện mà tới mức người ta mắng rồi mình mới biết lỗi mà đã sám hối từ khi chưa phạm lỗi. Đạo Phật của ta tinh vi tới như vậy, đạo Phật của ta sâu xa mầu nhiệm tới như vậy: mỗi ngày, mỗi tuần là tới chùa lạy Phật từ cái lỗi xa xưa đời cố lũy nào, vô lượng kiếp nào mình không biết vẫn quỳ xuống:

“Vãng tích sở tạo chư ác nghiệp
Giai do vô thủy tham sân si
Tùng thân ngữ ý chi sở sanh
Nhất thiết ngạ kim giai sám hối 
 mô cầu sám hối Bồ tát.”

Tức là mỗi nửa tháng tới quỳ trước Phật mà sám hối:

“Từ nhiều kiếp xưa con có nhiều cái lỗi mà con không biết do tham, do sân, do si, do lời nói, ý nghĩa, việc làm con con sám hối nay con thành tâm sám hối.”

Tức là lỗi không biết mà vẫn đoán là mình có và vội vàng xin lỗi rồi người đó làm sao đọa địa ngục được. 

Rồi trong tương lai cũng vậy, trong tương lai biết rằng mình còn phàm phu mình chưa chứng Thánh vẫn còn tham, còn sân, còn si sợ trong tương lai mình có lỗi bây giờ đã xin sám hối trước rồi:

-	Lạy Phật, nếu trong tương lai con có lỗi xin Phật soi sáng cho con để con biết lỗi con dừng lại, con biết yêu thương được mọi người, con tránh được điều ác, con biết làm những điều phúc.

Đó, tương lai chưa có tới mà từ bây giờ đã lo nhận lỗi, đã lo sám hối rồi thì người này làm sao xuống địa ngục được và đó chính là con đường tu tập trong đạo Phật của chúng ta. Chúng ta có được Phật pháp mầu nhiệm như vậy tại sao mà không tinh tấn tu hành, tại sao không tinh tấn siêng năng tới chùa để mà lễ bái sám hối, tụng kinh, ngồi Thiền, lễ Phật? Tại sao ta cứ phải lang thang gì ngoài đời gió bụi hơn thua, tranh giành, tội lỗi làm gì? Về với mái chùa để nương tựa, về với bóng từ bi của thầy để nương tựa, về để nghe tiếng chuông chùa trong chiều hôm mà lắng lòng thanh tịnh, về để biết lỗi của mình, để nhận lỗi của mình và người đó cắt bỏ cái nhân địa ngục liền.

Rồi bây giờ nói:

-	Thưa Thầy, nãy Thầy nói tới chín mấy % chúng sinh chết xong làm ngạ quỷ vậy làm sao chết để đừng đọa ngạ quỷ?

Tại sao ta chết ta đọa ngạ quỷ?

Vì lâu đầu thai quá. Lâu đầu thai quá mình đói chịu không nổi mình chui đại vào bụng bò, bụng chó thành ra là súc sinh; còn nếu ta sớm đầu thai ta trở lại làm người thì ta không nằm ở kiếp ngạ quỷ lâu quá.

Như vậy làm sao mà ta sớm được đầu thai nếu mình không đủ phước lên trời?

-	Còn đủ phước lên trời vừa bước bước cuối cùng rời khỏi cuộc đời chư Thiên rước đi lên mất rồi thì không lo. Còn bước bước cuối cùng lọt qua cõi âm mà chưa có chư Thiên đón thì chắc chắn nằm ở cõi lưng lửng ta gọi là Thân trung ấm là cõi âm cũng là cõi ngạ quỷ, mà lâu quá thì ta là quỷ đói, gương mặt mình tiều tụy, hao dần hao dần, xấu dần xấu dần. Nhớ, ở cõi ngạ quỷ lâu quá mình xấu dần xấu dần, còn mình đầu thai sớm thì mình thường là người vẫn mang được nét đẹp. 

Cho nên hãy nhìn vào gương mà nếu thấy mình xấu thì biết rằng trước khi đầu thai lại kiếp này mình ở cõi âm lâu quá mình bị xấu, còn nếu mình nhìn mình gương mặt đẹp thì biết rằng mình ở cõi âm ngắn, chưa xấu mình đã đầu thai lại cho nên gương mặt còn đẹp. Còn những người mà khi chết cũng chưa đầu thai được liền nhưng mà ở chùa tu tập lạy Phật, ví dụ như chúng ta ngồi đây nhưng đâu biết là chung quanh chúng ta người âm cũng đến đây nghe pháp rất là nhiều, mỗi khi ta tụng kinh người âm cũng đến lạy Phật rất là nhiều thì những người đó khi đầu thai lại gương mặt cũng rất là đẹp.

Bây giờ ta có mấy lựa chọn, ta không muốn làm ngạ quỷ lâu quá ở cõi âm lâu quá đói ta không muốn bây giờ ta có 3 lựa chọn. Bây giờ để đừng có ở cõi âm lâu quá, dĩ nhiên mình không bị địa ngục, dĩ nhiên mình không bị nghiệp súc sinh nhưng mà ở cõi âm lâu quá cũng rất là bất tiện cũng đói đi nên ta có 3 chọn lựa để đi:

-	Thứ nhất, đầu thai lại cõi người cho nhanh một chút, đừng vất vưởng cõi âm lâu quá.
-	Thứ hai, thôi ở cõi âm nhưng mà ngay đó quyết tu tập ngay nơi cõi âm luôn. Chưa cần phải trở lại cõi người nhưng mà nơi trong cõi âm đó theo chùa tu suốt luôn, tu tinh tấn luôn, hầu hạ giữ gìn chùa, giữ gìn ngôi Tam Bảo không cho ai phá chùa, ai mà tới phá chùa là bằng cách uy lực của mình đuổi đi, mỗi ngày đều quỳ lạy chư Phật, lạy Tổ, tinh tấn niệm Phật. Tức là trong cõi âm mà vẫn tu và không cần đầu thai sớm, đó là cái chọn lựa thứ hai.
-	Và cái thứ ba là ở trong cõi âm đó tu để không đầu thai cõi người mà từ cõi âm đó lên luôn cõi trời luôn, đủ công đức lên cõi trời luôn.

Đó là 3 chọn lựa. 

Chúng ta có muốn là thôi, quay lại cõi người nhanh để làm người rồi thôi trở lại gặp chùa, gặp quý thầy mà tu tập sớm. Đó là thứ nhất sớm lại cõi người. Bây giờ cái thứ hai là thôi, không cần đầu thai sớm ngay ở cõi âm ở cõi đó tu luôn, không thiết tha đầu thai, không đi tìm một gia đình nào để mà đầu thai nữa, ở đây. Nào giờ lúc mình chết thầy cũng tụng niệm cho mình, cũng đem bài vị vào trong chùa, mình ở đây tu luôn khỏi cần trở lại. Cứ vất va vất vưởng thầy cũng ít biết, nhiều khi bữa đói bữa no là do bữa nào mà ông thầy có đạo lực ông cúng thì cơm bữa đó ăn ngon, còn bữa nào thầy gọi chú tiểu mới tu tụng tụng mà đầu óc nghĩ đi đâu nên cơm nó hôi ăn không được, bữa đó ăn đói. Nhưng cũng quyết ở chùa, bữa no bữa đói, bữa ngon bữa dở cứ ở chùa mà tu với quý thầy. Quý thầy lên gõ chuông tụng kinh mình cũng quỳ sau lưng quý thầy lâu lâu khều chân quý thầy một chút, quý thầy ngồi Thiền mình bắt chân ngồi Thiền, rồi ăn trộm mà nó lẩn quẩn lẩn quẩn là mình lại mình hiện ra đuổi nó đi, giữ chùa, bảo vệ chùa, tu tập là cái thứ hai.

Cái thứ nhất và cái thứ hai khác nhau cái gì?

Cái thứ nhất là thế này, khi mà trở lại làm người mình có cơ hội làm những việc cụ thể: hễ xây chùa là ra xây chùa, đắp con đường là ra đắp con đường, mình làm cái phước gì ra cái đó. Còn người cõi âm không được cái đó, người cõi âm muốn xây chùa không xây được tại vì mình là linh hồn mà, mình đâu có xây được. Cho nên cái nhược điểm của người ở cõi âm là vậy đó. Ví dụ mình thôi mình không đầu thai mình ở trong cõi âm mình tu luôn nhưng mà nó bức xúc một cái là thấy người ta làm việc mình làm không được. Ví dụ người ta chẻ củi để nấu cơm mình đứng đó nhìn, thấy người ta bê cát, bê xi măng để xây chùa, xây nhà Tổ, xây chánh điện mình đứng đó nhìn, bức quá thấy người ta ngã thì mình đỡ giùm thôi chớ không xây được nên ấm ức. Tức là dù ở cõi âm mình biết tu nhưng mà mình vẫn ấm ức chỗ là mình không làm phước cụ thể, còn người mà quay trở lại cõi người mình làm gì được cái đó, hễ mà mình phát tâm làm điều phước rõ ràng là ra điều phước: bố thí người ta 1 đồng là bố thí được 1 đồng.

Còn cõi âm có bố thí ai được không?

-	Không, chỉ bằng cái ý niệm thôi. Nên mỗi cái nó có cái hay cái dở như vậy. Mà sự thật rất nhiều người ở cái thứ hai này vì không có cơ hội đầu thai đâu: đâu phải chết đầu thai được ngay. Muốn đầu thai không đầu thai được ngay nên vẫn phải ở cõi âm rất lâu và phải chấp nhận phương án thứ hai chấp nhận theo quý thầy mà tu, nương theo quý thầy, nương theo chùa tu mặc dù rất ấm ức: thấy người ta làm được việc phước mình không làm được ấm ức nhưng mà duyên không có đầu thai được.

Cái thứ ba: tu tại cõi âm lên cõi trời luôn, tức là ngay nơi cõi âm này thật hết sức tinh tấn quán từ bi sâu xa, nhập vào cõi định luôn, theo hầu chư Bồ tát. Nghĩa là khi chư Bồ tát mà có xuống trần làm việc Phật sự gì hoặc là nơi lễ đàn tràng này có gì là theo hầu chí tôn chí kính, giữ chùa một mực rất là có uy lực. Rồi đến lúc nào đó từ nơi cõi âm đó không trở lại cõi người mà sinh lên cõi trời thẳng luôn. 

Bây giờ ví dụ thế này, có một ông đó người ông cũng ngang tàng, nóng tính mà hào hiệp: thấy ai nghèo thì giúp, làng xóm cần chuyện gì thì ra tay, thậm chí có một lần đó thấy người ta muốn xây cái bệnh viện ông tháo nguyên cái nhà ông ra ông vào ông hiến làm trạm xá luôn. Con người tính cực kỳ hào hiệp nhưng mà ai mà nói nặng tí trước tí sau là ông tát người ta, ông đá mấy cái rơi xuống mương liền. 

Con người có 2-3 mặt, người này chết đi đâu?

-	Tức là rất hào hiệp, rất có trách nhiệm với đời với xã hội nhưng mà nóng tính, ngang tàng, nghĩa là muốn chửi ai thì chửi, muốn nói nặng ai là nói mặc kệ người ta giận hay không giận không cần biết, ngang tàng nhưng mà hào hiệp. Người đó về cõi thần, A-tu-la tức là thần, người đó làm thần. Nên người làm thần là người họ nóng nảy nhưng họ có phước vì họ có lâu đài và đôi khi mình cầu xin họ họ cũng phù hộ cho mình vài việc linh nhưng mà không phải cầu mãi được. Lâu lâu người ta thấy có cái đền miếu linh quá ta cứ khấn mà được việc là nhớ ta xin nhầm ông A-tu-la.

Và ông A-tu-la ông linh bao lâu?

-	Cũng tùy cái phước của ông: có khi được 50 năm, có khi được 100 năm, có khi tới 500 năm rồi cũng đầu thai mất hết. Mà như ông linh rồi người ta đem lợn, đem đồ lại người ta cúng quá nhiều thì ông nhanh đi đầu thai, hưởng nhiều quá thì nhanh. 

Ví dụ như đồn:

-	Trời ơi, hôm trước tôi mất chiếc xe tôi lại tôi khấn cái miếu hoang đó về là tôi tìm được chiếc xe liền.

-	Làm sao?
-	Bắt được thằng đó, thằng đó đang lái xe tôi đi bỗng nhiên xe chết máy đạp mãi không được, công an tới hỏi giấy tờ nó không có bắt về thì tôi tới đồn công an tôi trình đúng chiếc xe tôi bị mất luôn. Linh quá, tôi cầu một cái là ông thần ông chụp nó lại không cho nó lái nữa xe tắt máy liền, linh quá!

-	Vậy hả, trời ơi đúng rồi, thôi chỉ tôi lại tôi cũng cầu chỗ nào? Trời ơi, tôi có ông chồng có vợ bé khổ quá.

Lại cầu thì được, bắt đầu người ta đồn người ta lại xây cái miếu to lên thành cái lâu đài đem lợn, đem bò đến cùng ì xèo ì xèo thì 5 năm ông đi đầu thai liền, không ở được nữa tại vì hưởng phước nhiều quá. Mà ta không biết ta cứ cúng hết trăm năm này tới chục năm kia sự thật hết linh rồi tại vì vị thần phước không có nhiều. Những người nóng tính, ngang tàng nhưng mà hào hiệp thì chết sinh về thần và nhớ cái phước của ông thần cũng không có lâu nên ta cứ cầu cúng mấy đền, mấy miếu mãi không có tốt. Nên tại sao Phật dạy mình đã quy y rồi thì không được thờ lạy quỷ thần bởi vì phước người ta không có nhiều, rồi mình cầu xin người ta mình mắc nợ.
Mắc nợ là sao thưa Thầy?

Dạ thưa, Thầy trả lời như vậy:

-	3 kiếp sau mình lấy vợ đẻ ra thằng con ngang tàng, hào hiệp, mình nói 1 tiếng nó chửi lại mình 3 tiếng, nói nó không nghe lời, mà nó đi nó quậy phá đã đời về phải đem tiền mà chuộc.

Vì sao vậy?

-	Vì 3 kiếp trước nó làm ông thần ở chỗ đó, 3 kiếp trước lúc đó mình gặp chuyện khó xử, khó khăn khổ sở mình tới mình quỳ nó lạy và nó dùng cái thần lực của một A-tu-la tới nó giúp mình. Thế là mình mắc nợ nó, kiếp này đầu thai vào làm con mình đòi nợ chơi, thế là nó quậy phá quá chừng, nó bướng mà mình cứ phải nuôi nó khổ sở là cái nợ đó. Cho nên vì vậy mà Phật không cho mình cầu lạy, cầu xin, cúng tế quỷ thần là vì vậy: vì phải trả nợ, mà nó đòi nợ là nó đòi theo kiểu xã hội đen, nó đòi theo kiểu của ông thần, của A-tu-la gia đình khổ sở vì nó luôn. 

Ở đây mình có bị những đứa con hư chưa, coi chừng là như vậy đó. Mà bởi vậy khi Phật tử mình quy y Phật rồi mình chỉ lạy Phật, Bồ tát thôi vì khi mình cầu xin nếu các Ngài có cho mình các Ngài cũng cân nhắc nhân quả mà gia hộ cho mình. Mà nếu sau này mình mắc nợ các Ngài rồi thì các Ngài không có mà đầu thai làm con mình mà quậy phá mà các Ngài khéo léo dìu dắt mình, đưa mình tới gặp một vị thầy nào đó để mình hầu hạ, mình tu tập mà trả nợ Bồ tát. Nhớ nha, rất đông chúng ta quỳ trước Quan Âm để cầu xin, tất cả chúng ta hầu hết mắc nợ Quan Âm.

Nhưng mà Quan Âm đòi nợ chúng ta bằng cách gì?

-	Quan Âm đòi nợ là bắt chúng ta phải tu tập, phải về chùa mà công quả. Đó, những lúc đó là lúc ta trả nợ Bồ tát Quan Âm đó chứ không phải không đâu. 

Nhưng mà ta trả nợ như vậy mình có hạnh phúc không?

-	Rất hạnh phúc. Còn mình cầu xin một ông thần mai mốt ông đòi nợ ông đầu thai làm con mình ông quậy phá tan nát nhà cửa hết vẫn phải cắn răn mà trả, vẫn phải cắn răng mà chuộc, khổ như vậy. Còn mình là con Phật cầu xin Phật thì sau này Phật đòi nợ mình bằng cách bắt mình về chùa công quả tu tập, hạnh phúc vô cùng. Cho nên nhớ quy y Phật rồi không có quy y thiên thần quỷ vật là như vậy, nhớ như vậy: đều nhân quả. Chứ không phải là Phật hẹp hòi mà không cho mình quỳ lạy người khác, mà chỉ vì Phật biết cái nhân quả của nó ghê gớm. Cho nên thôi đừng, đừng có lạy quỷ thần:

-	Tới thấy nói “Miếu đó linh lắm” - kệ người ta;
-	“Cái này cầu gì được nấy” – kệ người ta.

Mình cứ theo Phật và theo nhân quả mà tránh cái họa sau này. 

Rồi ai có phước mà cái tâm hiền lành: vừa là sống có công với đời, có công với đạo mà tu được cái tâm hiền lành thì chết đi về đâu?

-	Lên cõi trời, chư Thiên rước liền. Nhắc lại, nó phải 3 điều: có công với đời, có công với đạo, tâm hiền lành. Được 3 điều này rồi thì sinh về cõi trời, nhớ giùm Thầy cái đó.

Có công với đời là sao?

Tức là những chuyện thuộc về thế gian:
 
-	Như mình đắp lại một con đường cho người ta đi;
-	Hoặc là mình làm một ông thầy giáo tốt;
-	Mình làm một ông cán bộ công chức tốt;
-	Làm bác sĩ tốt;
-	Làm kỹ sư tốt… là có công với đời. 

Mình cống hiến tận tụy, không đòi hỏi lương nhiều mà làm việc rất siêng năng để phục vụ cuộc đời, những khi vận động nghèo khó, chương trình từ thiện gì mình đều làm thì gọi là có công với đời.

Có công với đạo là sao?

-	Mình phục vụ Tam Bảo, cúng dường cho chư Tăng Ni, xây chùa, in kinh, ấn tống thì đó là có công với đạo.

Và thứ ba là tu được nội tâm hiền thiện, có thể là mình chưa chứng được Thiền định nhưng mà: 

-	Từ cái sân mình diệt dần hết sân;
-	Lúc trước mình hay nói nặng nói nhẹ người khác giờ chỉ nói những lời khen ngợi từ ái;
-	Lúc trước mình tham thấy cái gì cũng muốn vơ về bây giờ biết buông xả.
Đó, người mà được cái tâm hiền lành tức là được luôn yếu tố thứ ba thì người đó chết chắc chắn là về cõi trời.

Thưa Thầy, làm sao biết người chết sinh về cõi trời?

Nhìn những dấu hiệu này ta biết:

• Thứ nhất, người đó gần lúc chết gương mặt đẹp lên từ từ. Cho nên vì vậy Thầy dặn các Phật tử khi mà mình bệnh gần chết phải bảo con cháu mình để cái gương bên cạnh xem cái gương xem mặt đẹp không nha?

Hễ mà thấy đẹp là biết mình sắp lên cõi trời. 

Còn hễ mà thấy xấu thì sao?

-	Thì đừng có đem đi thẩm mỹ viện Cát Tường nha.

Mà gắng sao?

-	Gắng nằm niệm Phật nha, làm sao nhìn gương mặt mình bớt xấu.

Nên nhớ, cái thứ nhất khi mình đi gần lúc già, lúc chết gương mặt mình bỗng nhiên đẹp lên đó là dấu hiệu sinh thiên.

• Thứ hai, khi mà sát gần tới giờ chết thì thường hay thấy ảo ảnh hào quang, trong nhà cứ phảng phất mùi thơm là vì chư Thiên họ tới họ viếng từ từ. Những chư Thiên người họ thơm lắm, cho nên chư Thiên mà đến gần trong gia đình mình người tự nhiên phảng phất mùi thơm mùi thơm. Nhớ, người mình là có mồ hôi, mình dùng chữ “mồ hôi” rất là đúng bởi vì cái mùi hôi này ví dụ như Thầy ở đây Thầy đang bốc mùi hôi ngồi dưới đó không thấy vì cách mấy thước hết thấy rồi, nhưng mà mũi của chư Thiên họ ngửi được cái mùi của loài người cách xa một cây số nên thường chư Thiên ít có xuống cõi người lắm vì biết cõi người hôi, mình cách một cây số là chư Thiên đã thấy mùi rồi. 

Còn mình với nhau mũi nó quen thì chỉ những người nào mà có mùi rất đặc biệt ở hai bênh nách thì mình dễ thấy, còn đa phần là mình khó thấy mùi nhau, nhưng mà chư Thiên đánh giá con người rất là hôi. Nhưng mà nếu bỗng nhiên mình nằm trên giường bệnh mà mắt cứ thấy hào quang sáng sáng, bỗng nhiên mùi thơm phảng phất đầy nhà thì xin thưa đó là chư Thiên đến viếng đón đang chờ để đưa đi, đó là dấu hiệu.

• Khi chết rồi, khi tắt hơi rồi thì cái xác rất là tươi và đẹp. Chứ không giống như một người bình thường chết rồi cái xác lạnh giá, co quắp mà nhìn trông sợ. Còn người sinh lên cõi trời cái xác họ nhìn rất là thích, nhìn như sống mà thấy đẹp, nhìn không thấy sợ đó là người chết sinh lên cõi trời.

• Thứ tư, nếu đem người đó thiêu thế nào cũng được một số xá lợi: tự nhiên một số xương có màu đẹp, đó là cái thứ tư. 

Thầy nhắc lại, 4 dấu hiệu để mà sinh thiên: 

-	Thứ nhất, càng già thì càng đẹp;
-	Thứ hai, lúc gần tới ngày chết thì thấy hào quang và mùi hương thơm;
-	Khi chết rồi cái xác nhìn đẹp, không có thấy sợ, thấy tươi tắn như ngủ, thấy tươi tắn lên như có một nụ cười phảng phất phảng phất nơi cái xác. Tươi tắn mà không có mùi hôi, quàng luôn 10 ngày không có mùi hôi, mà nếu để luôn 1 tháng Thầy nói không có mùi hôi. Không tin để thử cho Thầy, nếu biết người nào mà biết là người đó họ sống lành cả một đời cứ để thử 1 tháng không có mùi hôi, nghe lời Thầy làm thử, lạ như vậy. 

Mà nếu mình cứ để mãi Thầy nói 1 tháng thì tươi, 3 tháng thì sao?

Thầy thưa: tự khô dần dần dần dần cũng không hôi luôn, đó là người chết lên cõi trời. Đặc biệt như vậy, ai không tin làm thử, còn nếu hôi quá là xong rồi: không có lên cõi trời.

-	Và cái thứ tư nếu mà đem thiêu thì được một mớ xá lợi: một số xương hiện ra màu lóng lánh lóng lánh. Đó, như vậy là lên cõi trời, đó là những dấu hiệu.

Mà cõi trời thì gồm có cái gì?

Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới:

-	Dục giới thì gồm 10 cõi nữa;
-	Sắc giới thì gồm 16 cõi;
-	Vô sắc giới thì gồm 4 cõi, nhớ như vậy.

Ma vương ở cõi nào?

-	Ma vương cũng ở một cõi trời.

Mà vương là ai?
Đó là người phước rất lớn nhưng mà lòng thì rất là quỷ quyệt nham hiểm. Nên những người nào mà quỷ quyệt nham hiểm mà phước lớn thì người đó sinh làm Ma vương.

Và người đó sẽ ở cõi trời gì?

-	Cõi tha hóa tự tại. Có một cõi tên là “Tha hóa tự tại thiên” cõi đó dành cho Ma vương ở, phước rất lớn nhưng mà lòng rất là hiểm độc, nhớ như vậy. Còn cõi Phi nhơn nữa mà thôi hôm nay nói dài quá hết giờ rồi.

Vậy chứ tu làm sao để giải thoát?

Thì ta tu làm sao diệt được những kiết sử trong lòng mình từ từ thì ta chứng Thánh.

Kiết sử là gì?

-	Kiết sử là những tính xấu ở trong tâm mà nó xấu một cách vững chắc khiến cho ta thấy nó rất bình thường, người ngoài nhìn thì thấy kỳ cục mà mình thì thấy bình thường đó gọi là kiết sử, mà nó sai sử mình rất là mạnh.

Ví dụ cái gì?

*	Dạ thưa, ví dụ thế này: ví dụ như khi mà đem cơm lên cơm ngon quá thế là mình giành ăn. Người nào giành mà thấy rất là vui thấy nó bình thường thì đó là kiết sử tham tại vì thấy rất bình thường, nhưng mà người họ đứng ở ngoài họ nói:

-	Trời ơi, sao mấy thằng đó nó giành ăn gì? Giờ ngồi ăn cho đàng hoàng, con người gì đâu mà đem ra mâm cơm xúm nhau mà giành mà văng cơm văng đồ ăn hết vậy.

Nhưng mà mấy người đó thì thấy rất là bình thường, ăn là phải giành. Hễ mà cái xấu mà mình thấy bình thường thì đó là kiết sử, mà kiết sử đó là phàm phu mà thậm chí có thể đọa luôn. Người ngoài đứng nhìn vào thì rất là khó chịu, mình trong cuộc bị kiết sử sai thì mình thấy bình thường.

*	Hoặc là ví dụ thế này, có người kia lại nói:

-	Hồi nãy anh mới lấy tiền tôi phải không, tôi mới để đây 100 ngàn sao giờ lại mất rồi?
Thế là mình lại túm áo mình tát “bốp”, đạp cho một cái “bạp” rơi xuống dưới liền. Mấy người kia nói:

-	Trời ơi, cái gì mà anh nóng quá vậy?

-	Chuyện bình thường, nó dám nhục mạ tôi tôi đánh nó chứ sao, chuyện bình thường.

Tức là cái mình nóng, mình dữ mà mình thấy bình thường đó là kiết sử, mình không thấy lỗi, không thấy nó sai, trong khi người đứng ngoài họ thấy:

-	Trời trời, có gì nói nhau nghe chứ làm gì anh dữ vậy?

Nghĩa là người ngoài họ nhìn vào họ thấy xấu mà chính mình khi mình hành động thì mình lại thấy rất là bình thường thì đó là kiết sử.

*	Rồi ví dụ này nữa, như vấn đề mà tham dục là tình dục của con người.

Chuyện đó bình thường không?

Nếu mà hỏi trên thế giới này thì tất cả đều nói là bình thường: 

-	Trai lớn lên phải có vợ, gái lớn lên phải có chồng phải duy trì nòi giống, mà không phải con người như vậy mà cả con vật nó cũng phải như vậy đó là chuyện rất là bình thường. 

Xin thưa: đó là kiết sử. Vì nó là kiết sử nên ta thấy nó là bình thường, chỉ những bậc Thánh họ tu vượt qua được cái đó rồi họ nhìn lại họ mới nói “Trời ơi, cái này mà bình thường cái gì hả trời, cái này nó xấu thấy mồ đi”. Nên Đức Phật mới gọi đó là tình dục thấp hèn, còn mình thì thấy bình thường vì mình đang bị kiết sử, nhớ như vậy nha.

-	Thế nào để tu cho được giải thoát vượt các cõi, giờ con không muốn tu làm người, con không muốn sa ngạ quỷ, địa ngục, súc sinh rồi, thật ra con không ham phước cõi trời, xin cho con được giải thoát?

Muốn giải thoát thì phải chứng Thánh từng bậc từ Tu-đà-hoàn lên Tư-đà-hàm, A-la-hàm tới A-la-hán. Mà muốn chứng từng bậc Thánh phải diệt từng kiết sử, mà muốn diệt từng kiết sử thì đụng phải một cái gì nó ghê gớm, nó là một cái gì nó khủng khiếp chi phối cả cuộc đời, cả tâm hồn mình mà mình lại thấy rất bình thường. Cái chết là mình thấy nó bình thường, cho nên mình đâu có thèm sửa nhưng mà phải vượt qua được những điều bình thường đó ta mới diệt được kiết sử và mới giải thoát được mới chứng Thánh được, đó là con đường để tu tập.

Và tu vậy dễ không?

-	Cực kỳ khó nha. Tu diệt kiết sử cực kỳ khó vì mình có thấy nó sai đâu, mình thấy nó bình thường mà. Nên để gọi là một bậc chân tu đắc đạo Thiền định thâm sâu là vị đó chứng Thánh tức là vị đó diệt được những kiết sử đó. Cái mà con người thấy là bình thường không cần phải sửa thì các vị đó đã cắt đứt nó luôn, xóa bỏ nó luôn thì những vị đó ta gọi là những vị Thánh: vĩ đại lắm, tu không biết bao nhiêu kiếp. 

Thấy đơn giản như nội nói cái sân thôi:

-	Thưa Thầy, từ lúc con đi chùa giờ con hết sân.

-	Không phải đâu, đúng ra là ta bớt sân thôi chứ bao giờ diệt cắt được kiết sử sân. 

Vì nếu mà mình diệt được kiết sử sân thì mình đã chứng tới tam quả A-la-hàm không phải dễ đâu. Bớt sân thì thôi vậy cũng là tốt là cũng có thể không đọa, cũng có thể sinh lên cõi trời nhưng chỉ là bớt sân thôi chứ không phải là diệt được kiết sử sân đâu nha. 

Nếu mà tạm thời chia ra thì ta chia ra 2 cõi: cõi phàm và cõi Thánh. Cõi Thánh ở trên cao gồm những tầng trời, những cõi Phật; cõi phàm là cũng một số tầng trời và ở cõi người, cõi súc sinh. 

• Ta tạm thời chia ra cõi phàm và cõi Thánh mà nếu ta sống trên đời này mà mình là người phàm mà mình biết ngưỡng vọng tôn kính cõi Thánh, mà những vị ở trên cõi Thánh biết thương yêu chăm sóc cho cõi phàm thì đây là một vũ trụ tiến hóa. 
• Còn nếu mình là người phàm mà mình không biết cõi Thánh, không biết kính lễ các bậc tôn túc, không biết lạy Phật, không biết lạy Bồ tát; còn những vị ở trên cao thấy chúng sinh hư quá cũng không giáo dục được nữa bỏ luôn thì đó là một vũ trụ băng hoại, suy đồi và tận thế rất là nhanh: ngân hà này, thiên hà này bị sụp đổ, hành tinh kia bị sụp đổ, đốt cháy, tinh cầu nọ bị sụp đổ, đốt cháy vì vũ trụ tan vỡ.

Do đâu?
Do bởi vì cõi phàm không biết tôn kính những cõi Thánh, mà cõi Thánh thì bỏ mặc không chăm sóc giáo dục cõi phàm. Còn nếu ta có một vũ trụ mà trong đó cõi phàm biết ngưỡng vọng lên cõi Thánh, cõi Thánh thương yêu chăm sóc cõi phàm đó là một vũ trụ tiến hóa: những cõi thiên đường, những tinh cầu đẹp dần dần xuất hiện, những cõi nước mây ở trên cao suối chảy lấp lánh, biển sóng dạt dào, hoa nở hương thơm dần dần xuất hiện trên vũ trụ này. Đó là bởi vì phàm biết ngưỡng vọng Thánh và Thánh biết thương yêu chăm sóc cho cõi phàm. 

Giống như chúng ta ngồi đây hôm nay cũng vậy, đối với chúng ta bậc trưởng lão Hòa thượng của chúng ta như là một bậc Thánh sống một đời đẹp đẽ đạo hạnh, hôm nay 49 ngày của người ta về đây quỳ lễ người đó là ta phàm mà biết ngưỡng vọng Thánh. Và Hòa thượng ở trên kia cũng đang dõi trông ta, buổi pháp này ta cúng dường Hòa thượng Hòa thượng đang theo dõi ta, Hòa thượng cũng đang lắng nghe trong đây bao nhiêu người có thể tu được. Mà không phải chỉ buổi pháp này, ta mang ân đức của Hòa thượng để đi suốt cuộc đời còn lại mà ta ráng tinh tấn tu hành. Đó chính là ta xây dựng không chỉ riêng trái đất này đâu mà ta góp phần xây dựng cả vũ trụ này tốt đẹp thăng tiến lên luôn. 

Hôm nay ta về 49 ngày để ngưỡng vọng Hòa thượng với tất cả lòng tôn kính người và cũng không phải là một mình người: ta tôn kính hết tất cả các bậc tôn đức đáng kính, những người đang đi trên lộ trình làm Thánh. Mà cũng không phải hết các bậc tôn đức mà bao nhiêu các vị Bồ tát, mười phương chư Phật ta đều dâng lên lòng tôn kính vô hạn tuyệt đối, nhớ như vậy nha. Để mà nhờ cái phước đó mà ta chính cuộc đời mình mình vượt lên từ bỏ vị trí của phàm để bước lên vị Thánh ở tương lai.
CHUẨN BỊ NGÔN NGỮ

1.      Định nghĩa
Từ là một chữ độc lập khi chưa ráp vào câu (Ví dụ: danh từ, động từ,…)
Ngữ là từ khi ráp vào câu (chủ ngữ, đối ngữ,…)
Ví dụ: con mèo tát con chó
Con mèo, con chó đứng riêng là danh từ
Con mèo: chủ ngữ, con chó: đối ngữ (không dùng là vị ngữ vì sẽ kéo luôn động ngữ vào)
Động từ vào câu có khi là động ngữ, có khi là chủ ngữ.
Ví dụ: yêu là tốn ở trong nhà một mớ.

2.      Phân tích
2.1.           CÂU CHUẨN
Câu: “Thầy quỳ xuống lễ Sư Phụ một cách thành kính.”
Thầy: danh từ => chủ ngữ
Quỳ, Lễ (động từ), xuống (trạng từ) => gom trong câu thành cụm động ngữ
Sư Phụ: đại danh từ => đối ngữ (nhận hành động)
Một cách thành kính: trạng ngữ (tính chất của hành động)
=> Nhiệm vụ của trạng từ: nói lên tính chất của động từ hoặc tính từ
Đảo lại: “Sư Phụ nhìn thầy với vẻ ưu ái” => Sư Phụ: chủ ngữ, thầy: đối ngữ, nhìn: động ngữ, với vẻ ưu ái: trạng ngữ.

Câu: “Nếu không biết gây tạo nhiều công đức, ta sẽ phải đối diện với những điều làm ta bất an, khổ sở.”
Chủ ngữ: ta (ngầm) và ta
=> Nguyên tắc, trong một câu phức hợp cùng chủ ngữ, ý tưởng liên kết => lược bớt chủ ngữ câu đầu => trí thức, hàn lâm => cần chuẩn bị trước để khi giảng gần với văn viết => câu cú, ngữ pháp chặt chẽ => người nghe, người có tri thức kính phục, thêm giá trị
“những điều làm ta bất an, khổ sở” là một câu; “ta” là đối ngữ
“không biết gây tạo”: động ngữ chính vế đầu, “gây tạo”: động từ chính, “không biết”: trợ động từ cho cụm động ngữ.
Trong câu “ta sẽ phải đối diện”, “đối diện” động từ chính, “sẽ, phải”: trợ động từ, sẽ => tính tương lai, phải => tính tất yếu
“những điều”: đối ngữ câu trước và chủ ngữ câu sau
=> Một bài giảng dùng nhiều câu phức => rất sang, hay, nhưng khó hiểu với người bình dân

Câu: “Có vài người dường như thánh thiện từ khi mới sinh ra chỉ bởi vì họ đã có thiện căn tu hành từ nhiều kiếp trước.”
“đã có”: động ngữ, “đã” trợ động từ, “có”: động từ => thuộc quá khứ
Nếu bỏ chữ “Có” thì “vài người”: chủ ngữ, “thánh thiện”: túc ngữ, “(là) thánh thiện”: “là” là động từ chính nhưng lược bỏ, sau chữ “là” là tính từ hoặc danh từ, “chỉ bởi vì”: liên từ nối câu, “họ”: chủ ngữ, “đã có”: động ngữ, “thiện căn tu hành”: đối ngữ, “từ nhiều kiếp trước”: trạng ngữ chỉ thời gian.

Câu: “Trước khi nói hãy suy nghĩ sau lời nói này con người sẽ thương nhau hay ghét nhau.”
“nhau” là đại danh từ, đối từ, ngôi thứ nhất số nhiều

Câu: “Trong thời đại ngày nay, nếu muốn Phật pháp phát triển ta phải biết sử dụng khoa học kỹ thuật.”
“biết” + động từ => “biết” trở thành trợ động từ
Từ thuộc về kinh tế, kỹ thuật => khiến câu hơi cứng => cần thì dùng nhưng đừng để quá nhiều

Câu: “Đêm thật là dài đối với người mất ngủ.” 
=> mỹ từ pháp, đảo ngữ để nhấn mạnh, (“đêm”: chủ ngữ, “thật là”: động ngữ, “dài”: túc ngữ).

Câu: “Lòng tôn kính Phật là dấu hiệu của trí tuệ và đạo đức.”

2.2.           CÂU SAI
Câu: “Mấy bức hình này vẽ xấu quá.”
=> phải chuyển qua bị động => “mấy bức tranh này bị vẽ xấu quá”, “hoặc sĩ nào vẽ những bức tranh này quá tệ”.

Câu: “Cuốn sách này nó hay lắm.”
=> 2 chủ ngữ trong 1 câu là sai => “cuốn sách này hay lắm”

Câu: “Bà đó ăn nói ngược ngạo không ai chịu nổi.”
=> “không ai chịu nổi sự ăn nói ngược ngạo của bà đó”

Câu “Phở này ăn rất ngon.”
=> “món phở này rất ngon”

Câu: “Tu thì đông chở xuồng vông không đầy.”
=> “ngày nay người tu đạo rất là đông nhưng người thực tu rất là ít, ít đến nỗi nếu họ ngồi chung trên một chiếc xuồng vông họ cũng không làm đầy chiếc xuồng đó”

Câu: “Giặc đến nhà đàn bà cũng đánh.” 
=> “nếu giặc đến nhà thì ngay cả đàn bà cũng đánh lại bọn chúng”

Câu: “Nói gì thì nói ai cũng thích tiền.” 
=> “dù đã có rất nhiều đạo lý để sống nhưng con người vẫn bị lôi cuốn bởi tiền bạc”

Chánh pháp 
 Cảm hứng Sư Phụ giảng bài này là từ cuộc trò chuyện với một nhà Sư Nam Tông nguyên thủy.
Sư Phụ có tâm nguyện:” ai là đệ tử cuả Thầy thì hãy nhớ trong tâm mình chúng ta đi tìm lại một đạo Phật hòa hợp, đoàn kết, thống nhất trên toàn thế giới.
 “ Thân người khó được. Chánh Pháp khó tìm”.
1/ khái niệm “ chánh pháp”:
“Pháp” nghĩa là Phật pháp, cũng có nghĩa là lời dạy của Phật.
“Chánh” là đúng, là chính xác, là chuẩn mực.
“chánh pháp” là chính xác chuẩn mực, đúng thật đúng với lời dạy của Phật.
2/ Học pháp qua trung gian:
Chúng ta thường học phật pháp qua trung gian( qua tu sĩ, kinh sách....)
Học pháp qua thầy tu.
- Lệ thuộc vào người thầy (thầy có trình độ hiểu biết tốt.... ).
- Thời gian đến học vị thầy ít hay nhiều.
- Trí tuệ của mình
- sự nhiệt tình chỉ bảo của vị thầy.
Học pháp qua sách:
Trình độ của tác giả.
Cách hành văn của tác giả( nhiều khi tác giả có ý hay, nhưng lời văn lại khó hiểu ...).
Xem kinh qua bản dịch:
Qua ngôn ngữ, có sự chuyển dịch ngôn ngữ.
Thành kiến của chính mình.
Quá trình truyền bá qua rất nhiều trung gian.
Học phật thông qua một tông phái.
Qua những lời đồn đại rủ rê của người khác. 
Nhiều người do tự ái, kiêu mạn, bị thành kiến che tâm quay lại công kích phỉ bán  những lý lẽ tuyệt vời của đức Phật. Vì vậy ta phải đời đời kiếp kiếp phải tu dưỡng tâm khiêm hạ vị tha.
Lời Phật dạy: “Tất cả mọi sự vật, sự việc trên đời đều vô thường rồi sẽ thay đổi”.
+Người có thiện căn  sẽ hiểu: “Phật muốn ta đừng chấp đừng vướng, đừng tham bất cứ điều gì trên đời.”
+ người không có thiện căn sẽ có thể hiểu sai.
Can đảm nhận định:
Chính mình cũng chưa hiểu hết lời Phật dạy.
Người thầy của mình cũng chưa hiểu hết lời Phật dạy
 Thông qua bài giảng thì  để tiến dần theo chánh pháp, trước hết mình đừng vội phê bình chống đối ai hết. Phải khiêm tốn, phải biết thương yêu và tôn trọng mọi người để. Đơn giản chỉ vì những điều này luôn đúng và không bao giờ sai. Cố gắng sống đúng với lời Phật, đúng với ý Phật. Và tốt hơn là sống đúng với ý Phật.






CHÂN THIỆN MỸ TRONG ĐỜI SỐNG
Ba yếu tố quan trọng trong cuộc sống là Chân ,Thiện, Mỹ. Tuy nhiên Thầy mở đầu nhấn mạnh từ nghệ thuật tức là tính chất mỹ trong cuộc sống, trước Chúng ta sống trên đời này đê ̉làm gì? Câu trả lời xác quyết không lầm lẫn là để đi tìm hạnh phúc, vậy chúng ta tìm hạnh phúc cho mình hay cho mọi người? ở câu hỏi này chúng ta có sự giằng xé vì đối mặt với sự vị kỉ của mình, nhưng có cái lẽ phải vượt lên trên cái vị kỉ đó để chúng ta đi tìm câu trả lời khác là đi tìm hạnh phúc cho mọi mgười . Hay nói gần gũi hơn là ta đi tìm niềm vui trong cuộc sống,niềm vui thì có rất nhiều nhưng có một niềm vui là rung cảm trước cái đẹp của cuộc đời Vd như chúng ta chiêm ngưỡng một bức tranh đẹp có sự xúc cảm từng ý nghĩa trên đ́ó hoặc nghe một bản nhạc thấy được lời nhạc đầy ý nghĩa làm cho chúng ta thấy được cái gì đó đáng giá trong cuộc sống hoặc nghe một câu chuyện nghiã cử cao đẹp gì đó.
Chính vì ai cũng có nhu cầu đi tìm hạnh phúc đi tìm niềm vui mà cái niềm vui trong nghệ thuật là chiếm hầu hết trong sinh hoạt của con người vì thế mà các bộ môn nghệ thuật xuất hiện vd như hội họa ,âm nhạc văn chương . 3 yếu tố quan trọng trong cuộc đời là Chân Thiện mỹ. Chân là lẽ phải, Thiện là cái lợi cho mọi người.Mỹ là cái đẹp tính nghệ thuật trong cuộc sống .3 điều đó là 3 yếu tố làm cuộc sống có ý nghĩa cho mình. Chân luôn luôn kéo theo Thiện và mỹ, không tuyệt đối nhưng thường là như vậy. Nhưng ngược lại cái Thiện thường gói gém một lẽ phải gì đó .Trong 3 yếu tố Nghệ thuật, mỹ cũng làm ta đạt được Chân và thiện . Nghệ thuật phát triển khi con người ta dư dã không còn lo cái ăn cái mặc Nghệ thuật nó đi liền với cảm xúc thương yêu thù hận. Tuy nhiên nghệ thuật là sáng tạo tìm tòi chọn lựa đòi hỏi trí thông minh cho người sáng tạo và cho người thưởng ngoạn. Tuy nhiên bản năng con người và cảm xúc gắng với nhau là ích kỉ ham hưởng thụ thích tìm cảm xúc mạnh đó là lí do vì sao con người tìm trong rượu chè ma tý cho nên không là một nghệ sĩ chân chính được, một người nghệ sĩ chân chính họ có cái lí trí soi sáng họ cái tình cảm thương yêu của họ được hướng dẫn, vd như tình thương yêu loài người, thương yêu gia đình , cha mẹ ,bạn bè thương yêu những người đau khổ trên cuộc đời này cảm xúc đó chân chính có lí trí hướng dẫn .
Những người đi tìm nghệ thuật không có lí trí hướng dẫn là những người ích kỉ đi tìm cảm xúc cho riêng mình hầu như nghệ thuật họ đưa ra là những tác phẩm ̃ băng hoại phá vỡ xã hội. Nếu không quân bình Chân Thiện mà chỉ là cái Mỹ cái nghệ thuât ̣ cái cảm xúc thôi thì nó sẽ phá hoại xã hội vd những bộ phim hành động đánh giết v.v Ở đây ta nói chân thiện mỹ ỏ mọi khía cạnh . vd trong lĩnh vực kĩ thuật như sản xuất xe máy ,Chân tức là ứng dụng khoa học công nghệ ,Thiện tức là làm lợi cho người và Mỹ tức là tạo kiểu dáng đẹp . 
Còn về con người cũng có 3 yếu tố Chân Thiện mỹ .Chân là sống thành thật có lẽ phải ,thứ 2 là Thiện con người đó sống vì người khác và thứ 3 là Mỹ con người ấy lời nói lịch sự cư xử ̣ nhã nhặn tế nhị khéo léo. Trong lĩnh vực kiến trúc Chân tức là cái cấu trúc để làm nên ngôi nhà phải có tính khoa học ,Thiện là tiện nghi ,Mỹ là cái vẽ đẹp của cái kiến trúc đó . 
Có lĩnh vực thì Chân nhiều hơn Thiện Mỹ, vd đôi khi ta nói ra một sự thật mà làm tổn hại đến người khác cũng không hay. Cũng có lĩnh vực Thiện nhiều hơn Chân Mỹ và cũng có lĩnh vực cái Mỹ nhiều hơn Chân Thiện. Có những cái tế nhị đôi khi chúng ta phải bỏ đi một cái ,vì nó có lợi cho con người ,thành thật mà làm tổn thương đến người khác thì cũng không nên, cho nên đôi khi ta bỏ đi cái Chân để giữ lại cái Thiện ,Mỹ.
 Trong cuộc sống chúng ta làm gì cũng phải xem thử 3 tính chất Chân thiện Mỹ mình được mấy điều rồi mình hãy làm. Thiền là một nghệ thuật một niềm vui trong cuộc sống , người ta tìm niềm vui ở nhiều lĩnh vực khác nhau nhưng niềm vui trong thiền thì không có gì so sánh được đó là lẽ phải là sự thật. Trong thiền cũng có Chân Thiện Mỹ .Chân là lẽ phải là trong thiền đi tìm chân lí không bằng suy nghĩ tức là dừng suy nghĩ lại vd: có những người biết được suy nghĩ của người khác bằng trực quang ,trực giác chứ không phải bằng suy nghĩ .Thiện là người sống thiền đem lại lợi ích cho người chung quanh bởi tâm hồn bình an và đạo đức của họ. Còn yếu tố Mỹ là người sống thiền cả cuộc đời họ là một nghệ thuật đẹp cho họ và cho mọi người.
https://www.youtube.com/watch?v=tRUOW7rRgec&index=13&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật.
Kính bạch trên Giác Linh đại lão hòa thượng, thường kiện hạ tường chứng minh cho đại giới đàn lần này.
Kính bạch trên chư tôn đức của ban trì sự tỉnh hội của tỉnh Sóc Trăng.
 Kính bạch trên chư tôn đức tăng ni tổ chức đại giới đàn thường tường này.
Kính bạch trên chư tôn đức tăng ni về đây để góp phần hộ trì cho dư đại giới đàn thiện tường này.
Kính thưa tất cả các giới tử, kính thưa tất cả các phật tử về đây cũng để cúng dường phụ, hộ trì giới đàn này.
Kính thưa quý vị hôm nay thật là giây phút thiêng liêng khi mà chúng ta cùng vân tập về đây nhận lãnh giới pháp đại giới đàn này, để có được đại giới đàn này thì trước hết đây là sự gia hộ của trên Tam Bảo linh thiêng, để có được đại giới đàn này đây là tấm lòng biết bao nhiêu chư vị tôn túc từ trung ương cho đến địa phương để có được đại giới đàn này cũng biết bao nhiêu vị bổn sư mà dầy công dạy dỗ các đệ tử của mình gửi gắm cái tấm lòng cái niềm tin vào nơi các đệ tử của mình để đưa về cái giới đàn này mà để có được cái đại giới đàn này cũng là sự tinh tấn tu hành của các giới tử cho nên tất cả các điều đó mới làm nên một cái đại giới đàn nghiêm trang long trọng này nhưng mà đại giới đàn này không phải là sự kết thúc mà đại giới đàn này là sự bắt đầu của cái sự tu hành biết bao nhiêu kiếp của chúng ta. 
Sắp tới, vậy để thành tựu được sự giác ngộ giải thoát không ai có thể tu trong một đời hai đời mà thành được chúng ta phải chuẩn bị cái tâm thế tu hành vất vả của rất nhiều kiếp cho nên quý vị ngồi đây hôm nay dự giới đàn hôm nay thì thật ra không phải lần đầu mình thọ giới của Phật đâu, có những người đã trở lại kiếp này với rất nhiều lần xuất gia cũng đã thọ giới mà kiếp này cũng là một kiếp lặp lại, nhớ như vậy. Cái tiến trình mà ta đi trên cái đạo lộ giải thoát không phải một đời hai đời mà phải là rất nhiều đời có những vị Alahan mà  phát tâm từ những vị Phật trước mà mãi đến những vị Phật sau xuất hiện mới chứng được Alahan trong khoảng của hai đức Phật đó các vị đã cũng tu hành lên cõi trời xuống cõi người làm vô số công hạnh để rồi gặp một đức Phật sau mới chứng được tột cùng quả vị alahan nên cái lộ trình này không bao giờ là sự dễ dàng chúng ta nói như vậy là để gì?
 Chúng ta nói như vậy là để chuẩn bị cái tâm thế đầy đủ cho cái bước đi sắp tới của chúng ta, ví dụ như chúng ta phải đi trên con đường dài một ngàn cây số nhưng mà cái tâm hồn của chúng ta, chúng ta chỉ chuẩn bị có một trăm cây số lương thực tư trang chúng ta chuẩn bị cho một trăm cây số thì chắc chắn rằng chúng ta không đi đến đích hết một trăm cây số, chúng ta đuối sức mệt mỏi và chán nản. Tức là lương thực hết sức lực hết và tâm hồn cũng hết, còn nếu chúng ta biết rõ ràng rằng con đường mình đi là một ngàn cây số thì mình đã chuẩn bị cái tâm tư như thế lương thực như thế tư trang như thế sức lực như thế sức khỏe như thế thì chúng ta đi đến đích.
 Thì cũng vậy, hôm nay ngồi đây trước cái giới đàn thiêng liêng này chúng ta phải hiểu mình đây là một sự bắt đầu của một cái lộ trình rất là lâu dài để đi đến giác ngộ giải thoát nên vì thế chúng ta chuẩn bị tâm hồn, chuẩn bị sức khỏe, chuẩn bị công đức để đi cho đến vô tận, mà cái quan trọng là cái công đức, và cũng xin thưa với quý vị giới pháp mà quý vị nhận được hôm nay chính là một trong những công đức mà đưa quý vị đi đến tận cùng của con đường giải thoát hãy nhớ điều đó. Giới pháp mà quý vị nhận được hôm nay chính là một trong những điều công đức là vì sao vậy? bởi vì giới nghĩa là gì? Giới nghĩa là gì? Nghĩa là đừng làm điều gì sai, mà thế nào là đừng làm điều gì sai? Thì có những điều được gọi là sai đúng là bất di bất dịch từ ngàn xưa cho đến mãi ngàn sau nữa, không ai được quyền nói khác đi nhưng có những điều đúng và sai được thay đổi theo thời đại. Đây là cái sự uyển chuyển linh động nhưng mà hôm nay thì chúng ta không bàn đi sâu, thì sau này khi chũng ta đi sâu.
 Sau này khi quý vị được học giới rồi, thọ giới những vị giới sư sẽ triển khai nhiều hơn nhưng hôm nay ta nói thế này giới là gì? Giới là đừng làm điều gì sai, miệng đừng nói điều sai, thân đừng làm điều sai, đó là giới và khi ta thọ giới thì Phật chế một số giới điều cụ thể làm khuôn phép làm mẫu mực cho ta ứng dụng, thọ trì còn bản thân chúng ta suốt cuộc đời còn lại lúc nào cũng phải tự mình tỉnh giác mà đừng làm việc gì sai đó là giới. Chia ra ví dụ như sa di thì mười giới lên đến tỳ kheo là hai trăm năm mươi giới, ba trăm bốn mươi tám giới vv… thì quy định có cái khuôn mà dễ học dễ tính, nhưng mà ta nhớ một điều khi Đức Phật thành đạo lập tăng đoàn mười ba năm sau hệ thống giới luật mới bắt đầu hình thành nghĩa là sao?
 Nghĩa là trong mười ba năm đầu đó chỉ để giáo pháp chứ không bởi giới pháp mà các vị tỳ kheo thời đó tự biết điều gì đúng điều gì sai để nên làm hoặc không nên làm nhưng qua khỏi mười ba năm đó bắt đầu có những vị tỳ kheo không nhận định được rõ điều gì sai điều gì đúng, cho nên từ đó đức Phật chế giới tạo thành cái khuôn phép cụ thể mà cho quý vị được học tập mà những giới pháp đó được truyền thừa mãi cho đến ngày hôm nay. Tuy nhiên trước khi đức Phật nhập niết bàn Phật có nói với ngài Anan một số giới có thể thay đổi được nhưng ngài Anan đã không hỏi nên vì vậy khi ngài Ca Diếp trách ngài Anan tại sao không hỏi cụ thể và tự đó các vị trưởng lão Alahan mới quyết định vậy thôi cứ giữ nguyên nhưng mà thực sự cho đến thời đại thay đổi. Thời đại thay đổi cho đến ngày hôm nay thì có những mặt nhiên trên giới luật ta cứ thọ đủ nhưng trong cuộc sống ứng dụng có nhiều điều không thể ứng dụng được, có nhiều điều không ứng dụng được ví dụ như thế này có cái giới mà nó thuộc về giới ba duật để, chín mươi pháp ba duật để chúng ta nhớ vậy.
 Thôi hôm nay không phải thọ nên không được nói ra, có giới là không được giữ tiền bạc, không được đổi chát tiền bạc, nhưng mà thực sự cho đến ngày hôm nay một trăm năm sau Phật là bắt đầu giữ tiền, có những vị trưởng lão mới phê phán và trách cứ cái việc đó nên từ đó giáo đoàn có sự phân hóa nhưng cho đến ngày hôm nay như vậy. Mặc dù là các vị từ Teravada thượng tọa bộ xuất phát từ hệ phái mà cũng tiếp tục không giữ tiền thì ngày hôm nay các vị đó cũng phải tiền thì ta sẽ đặt vấn đề nếu nhìn trên giới tướng nói ủa không ai giữ được hết mà đức Phật đã truyền trao. Vì hôm nay ngay cả chúng tôi cũng vậy, chúng tôi đi tiếp xúc gặp gỡ những vị Teravada đạo cao đức trọng các vị cũng phải giữ tiền nhìn thấy rất rõ, mà mình không hề chê trách quý vị được, các vị vẫn đạo cao đức trọng là trong cuộc sống vẫn mẫu mực, đàng hoàng, trí tuệ vẫn uyên bác làm việc vẫn không hề sai xót, nhưng mà vẫn phải giữ tiền.
 Nếu nói giới tướng phạm nhưng mà nhìn theo đức độ quí vị mình không thể trách được, nói là phạm, nhưng có lần chúng tôi hỏi đông các đệ tử của mình, bây giờ thầy hỏi tụi con điều này giới pháp được thành lập từ đâu? Giới pháp được thành lập bởi hai điều một là trên cơ sở tội phước, làm điều gì có tội không được làm nên thành ra giữ giới đó. Điều thứ hai trên cái nhìn quần chúng hễ quần chúng chê trách điều đó thì Phật chế giới liền, để tránh cái sự khó ưa khó nhìn mà quần chúng họ phê phán.
Ví dụ như ông tỳ kheo ôm cái bao lông dê ai cho để về mà làm cái sàng tọa, ôm đi mấy cây số, Phật tử nói trời ông tỳ kheo đó ôm giống như người đi buôn vậy, thôi Phật cấm mang cái bao lông dê đi bao đoạn đường, thành thử cái cơ sở của thành lập giới là một dựa trên tội phước, hai là dựa trên cái nhìn của quần chúng, bây giời thầy hỏi tụi con điều thế này bây giờ thầy tỳ kheo chạy xe máy đằng sau lưng chở người phụ nữ thì con có thấy chướng mắt không? Dạ chướng, không chịu, không chấp nhận.
 Thôi được, bây giờ ngược lại cô gái là cư sĩ cổ chở sau lưng đằng sau là tỳ kheo con chịu không? Dạ không chịu rồi được, như vậy hai điều đó là quần chúng nhìn vô không được phải không vậy bỏ, giờ ngược lại bây giờ một cô ni chạy xe máy chở ông cư sĩ nam phía sau lưng chịu không? Dạ không chịu tụi con thấy chướng mắt không chịu, thôi được bỏ, giờ ngược lại một ông cư sĩ nam chở cô tỳ kheo đằng sau lưng được không? dạ chịu, đó là cảm quan tự nhiên có đúng không? Phải không cái này mình nhìn bên ngoài tự nhiên thấy vậy đó cái này để đặt lại hỏi các cư sĩ luôn.
 Bây giờ thấy một ông thầy chở cô gái chịu không? Không phải không, vậy thôi, cái này chưa có đưa ra giới. hồi xưa không có xe máy nhưng bây giờ quần chúng nhìn không chịu thì thôi mình phải âm thầm coi như đó là một cái giới vì đó là một cái căn bản rồi, thứ hai thôi ông thầy chở không được cho cô gái chở ổng được không? Chịu không? Không, rồi bỏ. Coi như cái đó cũng là một cái giới nha vậy là coi như quý thầy đi đứt rồi đó, quý thầy chỏ cô gái, cô gái chở mình cũng không được nha.
 Trước kia cười lắm, hồi đó trước khi chúng tôi còn ở trong chúng, có ông sư huynh lớn của mình ổng đi đâu có công việc gì đó, sau khi ổng đi xong việc cô Phật tử nói thưa thầy thầy lên con chở thầy về, ông thầy trợn mắt trời ơi đâu được con, trời ơi đâu được. Đó là cái tự nhiên mặc dù trong giới không hề nói điều này nhưng mà cái cảm nhận của chúng bỗng nhiên biến thành giới, bây giờ ni cũng vậy bây giờ cô ni mà chở một ông cư sĩ không ai chịu hết nhưng mà ông cư sĩ chở cô ni tự nhiên chịu, có không? Bởi mấy cô đi xe ôm quài là vậy đó. Đó mấy cô kẹt xe rồi ngoắc ông xe ôm lại lên ngồi, ngồi nhìn thì không ai chê hết, không ai chê trách hết như vậy trong bốn trường hợp chở bằng xe máy thì ba trường hợp bị hình thành giới, một trường hợp không sao, cư sĩ nam chở một cô ni không sao mà tại sao không sao không ai biết mà tự mình cảm nhận đúng không ạ? Tự mình cảm nhận cái này không sao? Mà tại sao không sao? Cũng không ai biết đến giờ này hỏi tự nhiên hỏi ai cũng chịu hết nói bây giờ ông này chở cô ni về chùa đồng ý không? Nói dạ được được, quý Phật tử thấy được không? Ông đó cũng không biết tại sao nhưng mà đây là nền tản thiết lập giới là cái gì quần chũng không chịu là hình thành giới, đó là một còn cái phân biệt tội phước để thành giới, thì cái đó thuộc về trí tuệ thuộc về nhân quả của bậc thánh. 
 Đây là cái điều chúng ta phải hiểu và suốt đời quý vị để ý giùm điều này, suốt đời quý vị khi thọ giới tỳ kheo rồi thực sự không đủ đâu có những điều dư, có những điều trong giới thực sự trong giới cũng vậy cho đến nay không còn phù hợp mà dư rõ ràng đọc cho vui chứ không biết ứng dụng chỗ nào. Nhưng có những điều chưa hề có ở trong giới nhưng tự mình chế ra vì hồi xưa không có xe máy hồi xưa không có xe hơi có những điều mà quý vị phải tự chế ra quý vị dưa trên hai điều làm điều này tội hay phước làm điều này quần chúng họ nhìn vô họ có đồng ý hay không? Chê trách hay không? Hai điều như vậy như bản thân chúng tôi cũng vậy là khi biết rằng một tỳ kheo không bao giờ được quyền chở một người phụ nữ.
 Có lần tôi chở phụ nữ sau lưng mà không ai chê hết vì không ai chê nên không phạm giới đó là sao có một lần như vậy bà già tám mươi mấy tuổi gần chết bả bệnh bả ở trong quê cùng đường lúc đó mình co chiếc xe bảy tám tàn tàn không còn cách nào khác đành phải chở bả đi khám bệnh mà bả già rồi bả ôm mình cứng ngắt bả sợ té mà thời đó không còn xe nào khác thì thôi bả ôm, ôm mà vẫn phải chở bả, chở ra khỏi đường quê ra khỏi đường cóc rồi tới đường phố ai cũng dòm nhưng mà ai cũng dòm cũng vui vẻ không có gì cả. nên quần chúng họ không chê nên không sao cũng bị nên để ý điều đó thôi nhìn vào ánh mắt quần chúng tự mình đánh giá trước như vậy và có nhiều điều như vậy có nhiều điều. Ta nhớ như vậy. Hễ có những điều quần chúng xem đó là không hay là nó biến thành giới ta nhớ điều đó mà tự chế cái giới cho mình suốt cuộc đời còn lại để làm chi vậy vì cái người tu.
Ta có hai cái điều cần phải giữ gìn một tự lương tâm mình không hổ thẹn hai không để quần chúng mất niềm tin với đạo cái lương tâm mình không hổ thẹn làm cho mình có cái đức mà tiến tu có thể đưa đến sự thanh tịnh của nội tâm mà ta gọi là giới sinh định đó là lương tâm mình không hổ thẹn mình không làm điều gì sai. Cho nên sẽ biến thành từ từ thành giới thành định còn cái mà đừng để cho quần chúng mất niềm tin đó tạo thành cái phước đây là điều rất là lạ đây là điều giữ giới mà biến thành phước. Mới lần đầu chúng ta cứ tưởng phước là phải làm cái hành động phải giúp đời giúp người thì mới tạo ra cái phước, nhưng còn một cái nữa hành cái vô hành thanh tịnh mà tạo thành cái phước vô lượng.
 Có những vị hòa thượng đức độ cao siêu ta gặp một cái là ta chỉ muốn quỳ xuống lạy thôi hỏi vị đó làm gì không là gì hết trơn hỏi có làm từ thiện không chẳng bao giờ làm từ thiện hỏi có xây nhà tình thương không chẳng bao giờ xây nhà tình thương hỏi ổng có quyên tiền đi phóng sanh cá không? Chẳng có quyên tiền đi phóng sanh cá, nhưng mà phước rừng rực nhìn vô là muốn quỳ xuống lạy liền chỉ vì sao? chỉ vì ngài giới hạnh thanh tịnh không làm điều gì sai. Quần chúng nhìn vào cuộc đời ngài không bao giờ chê trách được và quần chúng nhìn vào cuộc đời ngài đặt được niềm tin vào Phật pháp và họ yên tâm họ đi chùa họ cứ đi chùa đông lên vì ông thầy đó. Thanh tịnh không cần phải làm gì chỉ giữ giới thanh tịnh mà tạo thành cái phước rất là lớn đây là điều đặc biệt.
Do đó quý thầy quý cô các vị giới tử nhớ một điều đó giới được thành lập bởi hai điều một là tội phước dựa trên yếu tố tội phước mà thiết lập giới. 
Yếu tố thứ hai là cảm nhận của quần chúng đánh giá của quần chúng mà thiết lập giới nhớ hai điều đó. Mà cái lợi ích của giới đem lại cũng cái có hai điều một tâm ta thanh tịnh tự tin để từ giới mà sinh định rồi từ định phát tuệ đó là cái lợi ích thứ nhất. Lợi ích thứ hai là xây dựng được niềm tin cho quần chúng Phật tử mà cái thứ hai này tạo thành phước rất là lớn nên vì vậy khi ta sống mà Phật tử nhìn vào ta họ đặt niềm tin tự nhiên đó là những lời dạy vô ngôn nó còn hơn những bài thuyết pháp của những bậc giảng sư nữa. Cho nên như chúng tôi vậy, chúng tôi có cái duyên là đi giảng mình là một giảng sư đem cái giáo pháp để xây dựng tâm hồn của con người làm cho mọi người biết đạo thực hành với chánh pháp nếu tính ra thì cũng được gọi mình là người có phước nhưng chúng tôi luôn luôn biết rằng mình vĩnh viễn thua những bậc tôn túc hòa thượng mà các vị một đời thanh tịnh giới pháp vì sao vậy? Nhiều khi các vị không giảng nhưng mà cái oai nghi cái đức hạnh gì đó nhìn vô tự nhiên thấy mình khởi lòng tôn kính mà mình biết mình khởi lòng tôn kính thì Phật tử quanh vùng đó cũng như vậy. Họ nương tựa nơi vị đó mà họ hướng về tam bảo tu hành nên vị đó, vị đó họ không đi giảng như mình mà phước ổng vượt bực hơn mình rất là nhiều. Nên cái bề dày của Vị đó, cái tuổi hạ của Vị đó tích luỹ lớn quá mà mình không thể bằng được nên khi mà chúng tôi vậy, khi mà đi giảng, vào cái chùa đó gặp Hòa Thượng Trụ Trì. Hòa Thượng chỉ mỉm cười, quỳ xuống lạy ông ba lạy rồi muốn làm gì thì làm vì biết cái vị này đức lớn hơn mình rất là nhiều. Nên  biết giới nó quan trọng như vậy.
Tuy nhiên, biết thêm điều này nữa, trong đạo Phật mình có một cái Tông đặc biệt gọi là Luật Tông. Có những Vị chỉ chuyên khai thác, nghiên cứu, giảng dạy về giới luật thôi. Phân tích chia chẽ từng chút một thôi vì ngoài 250 giới, 348 giới tỳ kheo thì còn nhiều giới chút chút đầy hết tất cả. Nên vì thế có những Vị chỉ nghiên cứu điều đó để giảng dạy và giữ cho Tăng đoàn được khuôn phép ổn định. Tuy nhiên nó sẽ phát sinh hai trường hợp của các vị Luật sư: có những vị giữ giới rồi người ta không dám tới gần vì các Vị nghiêm quá có cái gì làm mình thấy sợ, mình kính. Thấy ông giữ luật, giữ giới nghiêm mà mình không dám tới gần. Có những Vị giới luật nghiêm nhưng mình rất thích đến gần vì nhìn vô cái uy đức nghiêm trang đó có cái từ bi nó tỏa ra. Mình cứ quấn quít gần cái Vị đó. Trong đời chúng ta tu hành từ chú điệu đến giờ vẫn thấy rất là rõ.
 Có một Vị hồi xưa, lúc mà tôi mới vào chùa làm điệu. Lúc mà mới vào chùa làm điệu thì mình biết thời gian mình làm điệu thì phải công quả nghĩa là việc gì trong chùa, nặng nhọc đều ráng làm hết dù mình gầy guộc nhưng vẫn ráng làm vì biết có phước. Nhưng mà trong chùa có một ông Thượng Tọa già rồi ổng cứ đi truyền Bát quan trai nơi này, thuyết pháp nơi kia, đi hành đạo xong lại trở về chùa. Sống lặng lẽ mà giữ luật giữ giới rất nghiêm từng chút một, nước ống phải lọc, bước đi bước đứng đâu đó phải nghiêm trang chỉnh tề. Ai cũng kính nể, cả một vùng lớn như vậy ai cũng kính nể. Nghe nói tới tên Thượng Tọa đó là ai cũng chấp tay xá nhưng mình không dám lại gần. Mỗi khi ông về, chỉ hầu ông được chút gì rồi trốn lo làm việc chùa. RỒi thấy ông tuổi già cực khổ lại nói: “ Bạch, bạch.. Thầy tắm giặt rồi để cho con giặt đồ”. Ông nghiêm mặt lại: “muốn giặt đồ tôi, nước múc lên phải lọc đàng hoàng mới giặt”. Mà lúc đó mình là chúng điệu đi chế cái lọc. Quý Thầy lớn còn đi lăng xăng khắp nơi mà Thầy công việc chùa ruộng nương thì rất là nhiều, phải đi làm ruộng, làm rẫy, đi chẻ củi rất là nhiều, cực lắm. cứ lần sần: muốn làm rồi lại không muốn làm. Tại vì công việc rắc rối quá mới trốn. Trốn cho đến khi thấy ông Hòa Thượng bịnh. Ông không muốn làm phiền mọi người, ông tuyệt thực rồi bỏ thân luôn. Khiếp như vậy. Tức là ý chí của ông kinh hoàng không muốn làm phiền ai rồi nhịn ăn, nhịn uống rồi bỏ thân. Bằng ý chí  đó ông giữ giới luật nghiêm túc ai cũng kính cũng nể nhưng ai cũng sợ, cũng tránh xa. 
Rồi sau này vậy. Trong đời tôi lại được gặp một vị Hòa Thượng già, lớn. Hòa Thượng là một Vị luật sư tinh nghiêm. Cả cái Giáo hội nghe tới ai cũng kính nể nhưng mà đến gần Hòa Thượng ai cũng muốn lẫn quẫn một bên hoài. Vì sao vậy? VÌ nhìn Hòa Thượng hết sức nghiêm trang nhưng từ bi tỏa ra. Mình cứ muốn gần, cứ muốn chấp tay đi theo học hỏi. Đến khi Hòa Thượng bị ung thư dạ dày, Hòa Thượng không ăn được, cái người gầy gạc dần.  Hòa Thượng bịnh, Hòa Thượng cứ trải cái chiếu nằm   Tổ thôi     nằm yên đó mà rất là thanh thản. Chúng tôi về thăm, đến giờ phút cuối cùng, mặc dù người thì gấy rạc bịnh nhưng mà tinh thần thì thanh sản sáng suốt. cái trí tuệ như vậy.
Lúc đó vừa đến thăm Hòa Thượng thì có một đôi Cư sĩ vừa vào thăm Hòa Thượng, lấy ra bao thư tới cúng dường Hòa Thượng. Hai vị kia vừa đi mới biết tôi vừa vào, còn trẻ, còn nhỏ mà đi hành đạo cũng cực khổ. Hòa Thượng không cần biết trong bao thư có bao nhiêu tiền, Hòa Thượng cho liền, cho con. Trong lúc đó thì túi mình cũng hết tiền thiệt cho nên cũng nhận. Nhận cái đó cũng là nhận cuộc đời từ bi giới luật của Hòa Thượng và mang cái bao thư đó trở thành trái tim của mình, trở thành dòng máu của mình, cái đạo nghiệp của mình suốt cả cuộc đời. cho nên vì vậy, sau này khi tôi gặp những hàng đàn em sau mình, tôi nguyện lòng tôi yêu thương là vậy. BỞi vì mình được Hòa Thượng yên thương trong cái giờ phút sắp chết, người không còn gì hết mà vẫn từ bi, vẫn yên thương, vẫn sáng suốt. Vị luật sư, Hòa Thượng chuyên đi truyền giới mà, chuyên làm đường đầu các giới đàn mà giới luật Hòa Thượng tinh nghiêm. Tinh nghiêm mà từ bi.
 Tại sao tôi kể câu chuyện này? Vì tôi muốn quý Vị sau này cũng giống như Hòa Thượng. Quý Vị cũng tinh nghiêm giới luật, giữ giới đúng thì tỏa ra được cái từ bi yêu thương chúng sinh. Chúng sinh cứ muốn tìm về với mình, quỳ dưới chân mình mà học hỏi. Còn nếu quý vị giữ giới sai, tự nhiên quý vị trở nên khắc nghiệt, có cái gì đó đẩy chúng sinh ra khỏi mình. Đó là cái gì? Đó là cái mà PHật gọi là giới cấm thủ hay không phải giới cấm thủ. Tức là người mà giữ giới để trở thành cố chấp. Còn cái người giữ giới mà hiểu rõ bản chất của giới thì biến thành từ bi mà không rơi vào giới cấm thủ.
Hôm trước, bên Nam Tông nguyên thủy có tổ chức buổi hội thảo thì chúng tôi cũng được mời để tham luận. Nhưng mà trong thời gian đó thì không có nói đâu. Viết tham luận thì dài mà thời gian nói thì không có nhiều nên chúng tôi bỏ bài tham luận không đọc, chỉ đứng lên nói, ứng khẩu nói chút xíu. Chỉ nói một điều: mấu chốt nhất điều này, nói rằng “ Khi một vị mà chứng tu đà hoàn thì phải diệt trừ được giới cấm thủ, cái kiết sử giới cấm thủ. Giới cấm thủ nghĩa là cố chấp”. Cái người mà chưa chứng Thánh vị đó thì họ giữ nguyên tắc rồi họ giữ nguyên tắc đó mà thành ra khắc nghiệt nặng nề. cái người mà họ chứng Thánh vị rồi họ có khi buông nguyên tắc một cách tự tại. Cho nên họ là Thánh.
 Khi chúng tôi nói điều đó thì các vị Hòa thượng của Nam Tông nghe rất là hài lòng. Bởi vì giữ giới mà ai giữ sai thì trở thành cố chấp, khuôn phép mà làm chúng sinh sợ mình. Tuy nể mình đó nhưng họ tạc xa hết rồi chùa cũng sẽ vắng lặng. mình giữ giới đúng thì chúng sinh kính trọng mình mà yêu thương mình, cứ tìm về chùa để tu tập, chúng tôi nêu cái ý này ra là mong rằng quý vị sau này cũng như vậy, giữ cả một đời giữ giới khuôn phép nhưng mà giữ đúng để cho từ bi nó toả ra mà yêu thương được tất cả chúng sinh bao dung được tất cả chúng sinh chứ không phải mình giữ giới rồi chúng sinh thấy mình đâu sợ đó, nói ổng giữ giới nghiêm quá lại đâu ổng trách đó làm đâu ổng cũng rầy đó thì giữ giới sai. Hễ là họ thấy mình trở thành khó tánh chứ không phải là giới hạnh nghiêm minh, hai cái đó khác nhau à nha, giữ giới để đừng trở nên khó tánh mà chúng sinh sợ trốn hết, giữ giới để trở thành giới hạnh nghiêm minh mà chúng sinh tìm về để nương tựa, đó cái căn bản của thiết lập giới là cái điều như vậy.
 Nãy chúng ta nói với nhau thế này, thôi ôn lại chút xíu cho quý vị nhớ. Hai cái nền tảng để thiết lập giới: một là xét trên tội phước  mà thiết lập giới, hễ là làm điều gì có tội thì ngăn không cho làm, đó là giới, cái điều thứ hai để thiết lập giới là cái quan điểm của quần chúng đánh giá, cái điều gì mình làm mà quần chúng họ nghi ngờ, họ khó chịu thì không làm, đó chính là nền tảng thiết lập giới
 Hai cái nhớ  chưa ạ.
 Hai cái lợi ích của giới là gì? Hai cái lợi ích của giới thứ nhất là chính mình sao? Được lương tâm thanh thản, được cái sức tự tin để có thể tiến vào thiền định trí tuệ, đó là giới sinh định, định sinh tuệ. Cái thứ hai của cái lợi ích của giới là gì? Là khiến cho quần chúng Phật tử họ được niềm tin đối với chánh pháp, thành thử được phước rất là lớn nha.
Đó là hai lợi ích, một là lợi ích cho mình và một là lợi ích cho người.
 Đây là điều ta phải thuộc à nha, lặp lại một chút, hai nền tảng thiết lập giới một là dựa trên điều gì? Dựa trên tội và phước, nhớ cái đó, cái thứ hai để thiết lập giới là gì? Là dựa vào quan điểm quần chúng, tức là tuỳ thuận với dân tình, hai cái điều ích lợi của giới là gì? Một là chính mình được thanh tịnh, chính mình tự tin thanh tịnh mà tiến tu thăng tiến lên thiền định trí tuệ, hai là lợi ích cho chúng sinh, nhớ như vậy hai lợi ích.
 Giờ cái tính chất của giới là gì? Nãy chúng ta nói là hai nền tảng thiết lập giới, ta cũng nói hai lợi ích của giới bây giờ ta  nói một cái tính chất, cái bản chất của giới là gì? Một cái bản chất của giới,một tính chất đặc biệt của giới là gì? Là tách rời cái đời sống của tại gia ra khỏi đời sống xuất gia, tách rời đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia, đây cái tính chất của giới, nhớ dùm, tách rời cái đời sống người xuất gia ra khỏi đời sống người tại gia, như vậy có những điều mà người tại gia và người xuất gia rất giống nhau nhưng mà giới tạo nên để khiến tách đôi cái đời sống đó ra. Và ta dựa vào điều này để biết mình phạm giới hay không  phạm giới.
 Ví dụ người tại gia thì được sao? Được để tóc, người xuất gia thì sao? Phủi đi, người tại gia vì để tóc cho nên được để rất nhiều kiểu tóc, được nhuộm rất nhiều màu tóc nhưng mà người xuất gia thì sao? Bó tay, không còn sợi nào đành chịu, nó tách ra liền, hai hình ảnh tách ra liền nhưng mà có người nó thưa Thầy, lúc này một trong nhưng model của tóc là cạo tóc, thì thôi lúc đó mình bó tay thiệt rồi đó, nhưng mà ý nghĩa là vậy. Thứ hai là y phục, người thế gian được mặc rất nhiều loại y phục,  và họ phải chạy theo cái thời trang hết sức là vất vả mới mua bộ đồ mới được một năm  bắt đầu nó lỗi mốt rồi thế là phải ráng mà mua đồ khác, còn người xuất gia thì sao? Chỉ có một cái casa mà mặc mãi, casa là gì? Y casa là gì? Là ngoài cái tấm y đắp,  áo tràng cũng gọi là casa, cái áo vạt bên trong cũng là casa, nhớ như vậy, tức là y phục của người xuất gia đều là casa, thì ta mặc casa và casa này có model không? Có thời trang không? Có không? Có à nha, lâu lâu tự nhiên mình thấy nhiều người mặc đồ rất lạ, bỗng nhiên thay vì mặc cái… bỗng nhiên có thêm cái hàng nút giữa thêm bốn cái túi, hai cái túi gì đó, không biết đâu ra nữa, cũng ngộ lạ ha, quý Thầy mình cũng có thời trang.
 Nhưng mà một thời gian cũng hết, quý Thầy tu một thời gian rồi cũng hết, có nhiều Vị đi đâu bên Hàn quốc bên Đài loan đó, mang nhiều cái y phục cũng lạ lạ nhưng mà mặc một thời gian rồi cái tự quý vị cũng bỏ, trở lại mặc giống như là cái y phục của Việt Nam mình. Nên đây cái y phục cũng tách đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia.
Rồi bây giờ cái người tại gia đó thì phải có trách nhiệm với những người ruột thịt của mình, vừa có cha mẹ con cái vợ chồng thân quyến, những người ruột thịt thì buộc phải có trách nhiệm vì đó là đạo lý mà cũng là luật pháp nhưng mà người xuất gia thì sao? Cắt bỏ cái đó liền,cắt bỏ cái sự trách nhiệm đó liền, nếu chỉ còn thì chỉ còn cái lời ước nguyện thầm trong tâm, mong cho cái người thân quyến của mình được may mắn được tinh tấn tu hành để cùng giải thoát thôi chứ còn không trách nhiệm nữa, không có trách nhiệm nữa. Tuy nhiên nói thì nói như vậy chứ đôi khi không cứng ngắt, mà nếu ba mẹ mình muốn tu bắt vô chùa tu luôn, tức là hai ông bà muốn tu thì bỏ đời sống thế tục mà vô chùa theo mình chứ mình không theo mấy vị đó, nhớ như vậy.
Đôi khi cái người xuất gia có những lúc cũng phải lo cho người thân mình, nhưng mà lo theo cái kiểu bắt người đó theo mình sống theo đời sống xuất gia thì lo chứ không có chuyện mà lo để cho người đó sống đời sống thế tục, nhớ như vậy. Nên cái yếu tố thứ ba là trách nhiệm đối với người thân mất, mà khi trách nhiệm đối với người thân mất mà nếu mình không có trách nhiệm đối với đạo thì mình trở thành con  người gì? Người sống vô nghĩa giữa cuộc đời à nha.
 Cho nên có những người xuất gia sau khi mà cắt bỏ cái trách nhiệm đối với gia đình mà vào đạo không tinh tấn, không có tận tuỵ công quả, không yêu thương được chúng sinh, không kính trọng Thầy Tổ thì người đó hoàn toàn không có phước rồi thành ngạ quỷ không có chỗ đầu thai, tại mình không thương ai, chẳng ai thương mình và đời sau này rất là khổ. Vì mất trách nhiệm với gia đình là mất một cái phước rồi mà vào đạo cũng không có trách nhiệm với đạo, không có trách nhiệm giáo hoá chúng sinh mất sạch phước luôn, qua đời sau rất là thê thảm. Nên khi mà ta đã xuất gia ta cắt bỏ hết trách nhiệm đối với gia đình thì ta mất một cái phước, ta phải giành hết trách nhiệm của mình cuộc đời mình trái tim mình tình thương của mình sự kính trọng của mình đối với trong đạo và cho tất cả chúng sinh Thì mới đạt được cái phước gấp bội bội lần mà người thế tục theo đuổi thì lúc đó ta bỏ thân này ta cứ tiếp tục bước cao hơn dần trên lộ trình giác ngộ.
Rồi bây giờ ví dụu như người thế tục họ được quyền vô rạp hát coi hát, thì người xuất gia được không? Được không? Được nếu, như bữa đó chiếu một bộ phim Phật, có người làm bộ phim về hoà thượng chủ tịch- hoà thượng Thích Trí Tịnh, cuộc đời hoà thượng rất là hay mà phim rất là hay những vị đó là đang chuẩn bị đưa ra rạp chiếu ai muốn coi thì phải ra rạp mua vé  thì chúng tôi nghĩ ngày đó chắc Tăng Ni sẽ, có nhiều người đầu tiên trong đời mình mà mua vé vô rạp coi hát. Nhưng mà coi phim về cuộc đời hoà thượng nên lại không có lỗi nha, giống như chúng tôi vậy, đi tu bao nhiêu năm, bao nhiêu năm tu hành bữa đó lén vô rạp mua vé coi, đố ai biết coi gì? Mà coi trốn đệ tử đi một mình không cho đệ tử trong chùa biết, không ngờ là không phải đệ tử biết mà tất cả Phật tử đều biết luôn vì sao? Vì mặt mình lúc coi nó chiếu lên tivi, đi đâu cũng gặp, nói à bữa con thấy Thầy đi coi cái đó mặt Thầy trên tivi, hết hồn luôn tưởng đời không có gì giấu giếm được, mà bữa đó coi cái gì vậy? Bữa đó là có một đoàn của Sư thiếu lâm qua biểu diễn võ thuật khí công, rạp hoà bình ở Sài gòn đó. Mà chúng tôi cũng thuộc loại người hơi mê võ, nghe như vậy rồi cái lặng lẽ một mình giấu không cho đệ tử biết vô mua vé coi, coi cái coi các vị Sư đó nhảy múa võ đồ có lúc ổng làm căng thẳng hồi hộp quá cái mình nhóm người mình coi cái ống kính quay xuống mặt mình cái đưa lên ti vi luôn, trời ơi lúc đó là lần đầu tiên được lên tivi. Tưởng mình yên tâm về nhà mình vui vẻ không ai biết mình đi coi rạp hát không ngờ về ai cũng biết hết trơn, cái lần sau  mới nói với các đệ tử thôi rồi, Sư Phụ lỡ đi coi rồi giờ tụi con đi coi luôn đi coi cho biết. Nhưng mà bình thường những cái phim bình thường Phật tử vô rạp coi được chứ mình coi không được, đó là khác nhau giữa đời sống xuất gia và đời sống tại gia.
 Rồi bây giờ người tại gia họ được quyền đi vô nhà hàng ăn uống thoải mái, người xuất gia mình được không? Được không, được nếu đó là nhà hàng chay phải không ạ? Tuy nhiên có những trường hợp lạ, ví dụ thế này, có lần vậy, chúng tôi đi ngang một quán cà phê cái thấy có ông thầy đó ngồi uống nước cà phê hay là nước giải khát đại khái vậy, hai ông thầy với một cư sĩ ngồi, trong đầu mình thì có lợn cợn là không biết thầy ngồi đây được không cà, lòng lòng mình cứ nghĩ nghĩ vậy, cũng không nghĩ là mấy ổng sai mà sao nghĩ thấy cũng không hợp với cái khung cảnh đó mà nền tảng thiết lập giới là gì? Là cái nhìn của quần chúng, mà liệu cái nhìn của quần chúng họ sẽ đánh giá ra sao mà trong giới rõ ràng không có ghi là cấm tì kheo vô quán ngồi uống cà phê, không có ghi thành thử nói theo giới tướng không phạm nhưng nhìn theo quan điểm quần chúng thì không biết có kì hay không? Cho tới cái ngày chính mình cũng phải vô quán ngồi luôn, có lần đi xa, xa quá rồi  giữa đường dừng lại, lúc đó cũng đi giảng đi đường đi xa quá,mọi người phải dừng lại đi vệ sinh rồi kiếm nước uống đi tiếp, tài xế họ cũng mệt đành phải ghé cái quán nước bên đường ngồi uống. Khi mà ngồi uống rồi lòng mình thấy thanh tịnh, mình thấy đâu có gì sai.
 Nhưng mà nhớ lại ngày xưa có một lần mình nhìn thấy hai ông thầy cũng ngồi trong quán uống mình cứ lợn cợn cũng không kết tội rõ thì bây giờ mình ngồi đây sao? Có những lúc tình huống như vậy. Trong cuộc đời mình, hễ mà nói đối chiếu giới luật có những lúc cái tình huống nó xảy ra như vậy chứ không phải là không. Chúng ta để ý. Nhưng mà chúng ta hiểu một điều thế này: “là giới cái bản chất của giới là tách rời cái đời sống xuất gia khỏi cái đời sống tại gia nên suốt đời chúng ta lấy cái tiêu chuẩn này mà sống mà giữ giới”.
 Mặc dù có nhiều điều giới không chế ra nhưng mà nếu ta làm điều gì mà ta thấy rằng cái việc làm này cái khung cảnh này cái hoàn cảnh này cái bối cảnh lúc đó mà ta có vẻ gần với đời sống tại gia quá thôi tách ra đừng làm. Nhớ như vậy. Bởi vì đó là cái tính chất của giới tách ta ra khỏi đời sống tại gia. Mà nếu ta thấy ta vẫn còn dính đời sống tại gia quá thì thấy tự mình phải đánh giá liền, tự mình biết liền, đừng làm. Nó là như vậy. Chứ còn giới luật 250 giới hay 348 giới vẫn không đủ để mà cho ta dựa vào để thực hiện được cái bản chất của cái giới luật này nên suốt cuộc đời cứ đó mà xét thôi. Hễ làm việc này mình thấy là nó giống người tại gia quá thôi đừng làm.
 Vậy ví dụ như người tại gia ra bãi biển cởi đồ ra tắm người xuất gia được không? Ở đây quý Thầy, Cô đi tắm biển chưa ạ? Rồi, có ông Thầy nào nói tắm rồi. Có một lần hồi đó vậy, lần đó chúng tôi theo hòa thượng đi về chùa Phước Hậu ở Trà Ôn, ở đó miền sông nước bát ngát như vậy đó thì có một cô đệ tử mới hỏi ông hòa thượng : “ Thưa Thầy…”,  hòa thượng mới kể chuyện.
 Hồi đó quý Thầy ở đây là chùa Phước Hậu ở đây quý Thầy học rồi con, cái chiều xuống là quý Thầy cũng phải mặc quần đùi nhảy xuống sông tắm hết vậy ở Miền Tây mà làm gì có chuyện vô phòng tắm mà sạch sẽ như mình bây giờ, là nhảy xuống sông đằng trước. Vì là  trước cổng chùa là nguyên con sông Hậu to lắm, nhảy ầm ầm xuống là họ tắm hết. Thì lúc đó các đệ tử ngồi bên cạnh hòa thượng mình thì ông hòa thượng mình già ổng lớn tuổi ổng đạo mạo mặc đồ nghiêm trang thì không hình dung được ông thầy mình mặc quần đùi nhảy xuống sông tắm, không nghĩ ra, thì lúc đó một cô mới hỏi Thầy: “Thưa Thầy, lúc đó Thầy có mặc quần đùi nhảy xuống sông tắm không?” Thì hòa thượng trả lời: “người ta sao mình vậy con”, thì mọi người cười ầm lên nhưng mà vậy.
 Giờ đố quý Thầy quý Cô: “Phật tử thì họ ra ngoài bãi biển họ cởi đồ họ tắm đúng không? Thầy Cô có được không? Thật ra chúng ta cũng đã từng trông thấy quý Thầy quý Cô ra biền tắm phải  không ạ? Mà mình có trách không? Nhiều khi mình không trách nhưng mình hơi lo. Hơi lo là chỗ này. Ví dụ như quý Thầy mặc đò còn có quần đùi không à thì đúng lo thiệt, rồi chỗ quý Thầy bơi tắm gần chỗ cư sĩ quá thì mình thấy sao? Nó không tách rời phải không ạ? Còn quý Cô có khi quý Cô xuống tắm nhưng mà thường quý cô tắm mặc nguyên bộ đồ này luôn xuống tắm luôn và cái chỗ tắm đừng xa xa ra tự nhiên mình lại thấy không trách. Hoặc là quý Thầy cũng vậy, quý Thầy tắm nhưng mà hơi kín đáo một chút, nha đừng có khoe thân quá, rồi cái chỗ mình xuống mình cũng tách rời khỏi những người cư sĩ. Thì thật ra Phật tử cũng không khó chịu đâu, Phật tử cũng thông cảm, đúng không ạ? Thầy hỏi cư sĩ nè đúng không? Nếu Thầy Cô tắm nhưng có cái khu vực riêng biệt và quần áo kín đáo thì không sao, đúng không ạ? Nghĩa là ta tự xét mình thôi suốt cuộc đời còn lại. Quý Thầy có hiểu là nếu mình làm cái gì mà nó gần lại đời sống tại gia là mình sai với giới luật. Nếu mình làm điều gì mà nó tách ra khỏi đời sống tại gia, xa với đời sống tại gia là mình đúng về tính chất của giới luật. Nhớ như vậy. Thuộc chưa? Cái này là có ai đánh giá gìum mình được không? Không đánh giá được đâu, tự trí tuệ mình mà biết điều đó.
           Rồi chúng ta nãy vừa nói nè, hai nền tảng thiết lập giới, thuộc chưa? Ôn lại nha. Ai mà trả lời được Thầy cho Thọ giới ngày mai, ai trả lời không được nói ban tổ chức ngưng lại. Ai nói được hai nền tảng để thiết lập giới? Vì sao thiết lập giới? Ai trả lời giơ tay lên? Không là chỉ định à, chỉ người nào mà trả lời không được là xin hòa thượng cho ngưng thọ, rồi có cái cô giơ tay. Nói tới đâu ôn tới đó để tai này qua tai kia quên hết. 
Nam Mô A Di Đà Phật, kính bạch trên chư Tăng và chư Ni con xin được trả lời câu hỏi của hòa thượng là: “Hai nền tảng để thiết lập giới, một là dựa theo tội phước hai là dựa theo quan niệm của quần chúng là tùy thuận nhân tình”.
 Rồi cho tràng pháo tay đi. Có ông sư đang giơ tay, hai lợi ích của việc giới luật?
Kính bạch thượng tọa hai lợi ích của giới luật thứ nhất là mình làm lợi ích cho bản thân của mình, thứ hai là làm lợi ích cho thân nhân. 
Cho tràng pháo tay. Ai phân tích thêm chút xíu cho rõ hai cái ý của sư vừa nói. Hai cái lợi ích của giới luật, ai nói kĩ hơn chút xíu. Sư nói đúng tổng quát rồi đó. Có một người giơ tay. 
Kính Bạch thượng tọa hai lợi ích của giới luật cái thứ nhất là làm cho bản thân mình trang nghiêm và thanh tịnh, làm cho quần chúng chiêm ngưỡng cái thân giáo của người nghiêm giới, thứ hai là lợi ích cho giáo pháp tôn vinh đạo Phật. 
Đó là thành ba thì cũng đúng. Ai bổ sung ý này giùm? Bên kia có người giơ tay.
Dạ, mô Phật thưa thượng tọa lợi ích thứ nhất là làm cho thân tâm được thanh tịnh nhân định pháp tuệ…… thứ hai là làm cho tín tâm của Phật tử đối với đạo pháp càng sâu dày.
Đúng đó, cho tràng pháo tay. Rồi, tính chất của giới luật là gì? Có một người giơ tay.
Nam Mô A Di Đà Phật. Bạch thượng tọa tính chất của giới luật là tách đời sống của xuất gia ra khỏi đời sống của người tại gia.
Cho tràng pháo tay, ai có thể bổ sung thêm ý này lại chút xíu? Câu đó đúng rồi đó nhưng mà nói sâu thêm chút nữa. Ai? Thầy giảng thì giảng vậy nhưng khi trả lời thì con trả lời sâu hơn chút. Ai?
Nam Mô A Di Đà Phật, ý của con là quyết chí để giữ giới, để vì tất cả chúng sanh mình phải hi sinh cuộc đời mình để vì chúng sanh, vì gia đình mình, mình phải ráng có gắng....
Con trả lời sai đề rồi, sau này con đi thuyết pháp con nói như vậy được, bây giờ Thầy đang hỏi con tất là tính chất của giới là tách rời đời sống xuất gia ra khỏi tại gia, Thầy muốn ai có cái nhìn chỗ này đẹp hơn kĩ hơn sâu hơn, hơn là Thầy giảng luôn.
Dạ, Thưa Thầy con xin được trả lời thứ nhất là như Thầy nói là tách cuộc sống của người xuất gia ra khỏi tại gia và thứ hai nữa là khi chúng ta giữ giới như thế nào để thân tâm được trang nghiêm và tỏa ra được lòng từ bi và không rơi vào tình trạng là giới cấm thủ và một điều nữa là khi chúng ta tách ra được cuộc sống của người xuất gia ra khỏi người tại gia tất là chúng ta đã giữ gìn được cho đạo pháp, chúng ta làm cho đạo pháp chúng ta ngày càng hưng thịnh hơn, làm cho tín tâm của phất tử ngày càng được kiên cố…. chánh pháp và giữ gìn đạo pháp.
Con trả lời nó lọt qua hai lợi ích của giới pháp ha. Bên đây có người giơ tay. Con trả lời đi.
Dạ, mô Phật, bạch thượng tọa là theo con nghĩ là người xuất gia không được làm những việc hòa nhập, không được sống như người tại gia và cái công  việc của người xuất gia làm thì phải dựa theo giới luật một phần dựa theo quan điểm tùy thuận người tại gia, không hòa nhập với người tại gia, làm cho nó khác biệt.
Thôi cho tràng pháo tay, ai nói sâu hơn chút nữa không? Cái ý này rất là hay, cái ý mà giới tất là tách rời đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia, ý này hay lắm. Ở dưới kia có người giờ tay.
Dạ, mô Phật con kính thưa thượng tọa nếu mình trì giới là tách khỏi đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia nhưng theo con cái nữa là mình hướng về đời sống của bậc Thánh ạ, tất là nếu mà mình trì giới đúng thì sẽ hướng về cái đời sống của Thánh.
Ý đó cũng hay, cho tràng pháo tay. Có ai bổ sung ý này không? Cái ý là tính chất của giới là tách rời đời sống xuất gia ra khỏi tại gia, ý đó hay lắm ta đào được rất là sâu.
A Di Đà Phật, kính bạch Thầy theo con hai cái giới luật để giữ gìn cho người xuất gia. Giới luật thứ nhất là để cho oai nghi tế hạnh của người xuất gia còn tách rời khác hẳn với người tại gia để cho người tại gia có sự tín tâm và hướng theo con đường của đạo pháp.
Đây là lợi ích của giới luật nhưng con trả lời được cũng là tốt. Bên đây có mấy người giơ tay nè con. Cái ý mà nói rằng cái tính chất tách rời đời sống xuất gia ra khỏi tại gia, ý đó nhiều cái hay lắm, nếu ta đào sâu nó có nhiều điều thú vị. 
Nam Mô A Di Đà Phật, kính bạch thượng tọa như lời Tổ Vi Sơn đã dạy chúng ta tức là vấn đề giữ giới của người xuất gia, những vị thọ 250 giới tất là những vị đó đã là Sa môn, vị Tỳ kheo. Phát túc duy phương, tâm hình dị tục, đó là lý do mà chúng ta phải tách khỏi đời sống của người cư sĩ. Tâm hình dị tục của chúng ta đây tất là chúng ta phải khác. Cái tâm của chúng ta cũng phải khác với cái tâm của người thường của người tại gia và cái hình của chúng ta đã cạo đầu đã đầu tròn áo vuông chúng ta phải khác biệt những ham muốn của thế gian. Đó là những điều mà chúng ta sống khác với đời sống của thế gian vì thế cho nên muốn nghiêm trì giữ luật để mà nhân giới sinh định nhân định phát huệ thứ cơ thành đạo thành tựu Thánh đạo để không phụ cái chí hướng của người xuất gia thì người xuất gia phải nghiêm trì giới luật và tự làm lợi ích cho mình bằng cách tức là luôn luôn tự tịnh tùy ý. Đó là lời của chư Phật dạy và từ chỗ đó con người xuất gia sẽ có được một cái phước đức mà gây nên cái tiếng tăm để cho các tại gia cư sĩ người ta nương nơi đó mà tu học. Vì thế nó cũng đem tới cái sự lợi ích cho người cư sĩ. 
Cái chữ tâm hình dị tục của Tổ mà nói ấy chính cái ý tâm khác tục hình khác tục rất là độc đáo. Tức là ta nói tính chất của giới là tách rời đời sống xuất gia ra khỏi tại gia rồi một sư cô đây nói là hễ làm cái gì giống với người tại gia thì phải tránh, đó là ý đào sâu thứ hai. Còn ý thứ ba lúc nãy chúng tôi có nói mà quý vị quên là chúng ta dựa vào tính chất đó mà tự xét cuộc sống của mình suốt cuộc đời còn lại. Tại vì nhiều khi nó không có một cái khuôn mẫu sẵn cho ta đâu mà tự trí tuệ mình phải xét điều đó.
 Thôi bây giờ nói qua cái điều này nữa nè. Nếu mà xét theo Bát Chánh Đạo thì giới luật lọt vào một phần Chánh ngữ và Chánh nghiệp. Miệng đừng nói điều sai điều bậy thân đừng làm điều sai điều bậy thì mỗi điều sai điều bậy đó nó có cấp độ nặng nhẹ khác nhau thì chia ra bao nhiêu phần giới đó nhưng mà trong giới không hề nói tới ý. Mà trong Bát Chánh Đạo cái tư duy là cái cực kì quan trọng nên ở đây ta phải hiều điều này là khi ta thọ giới ta đi theo giới luật mà xử, mà giữ tức là ta giữ miệng đừng nói điều sai thân đừng nói điều sai. Nhưng mà cái chánh ngữ và cái chánh nghiệp nó trùm hơn cả vạn lần điều đó. Chẳng những đừng nói điều sai mà phải nói những điều đúng điều có lợi. Chẳng những không được làm điều sai mà còn phải làm bao nhiêu điều công đức nữa mới thành được cái chánh nghiệp nên trong Bát chánh đạo nó thâu cả giới luật trong đó mà lớn hơn giới luật rất nhiều vì còn cái chánh tư duy. Cái chánh tư duy mới khủng khiếp. Tức là tâm hồn của ta đó mới làm chủ cái thân này, cái khẩu này.
 Và ta hiểu một điều thế này để cho giữ được miệng đừng nói điều sai, thân đừng làm điều sai thì tâm ý ta phải đừng nghĩ điều sai. Mà chính cái tâm đừng nghĩ điều sai đó mới là cái gốc nên vì vậy, nói tai sao là “giới định tuệ” mà bây giờ xét ra giới cái nền để tiến lên định, tiến lên tuệ. Mà bây giờ Thầy nói cái ý mới là cái gốc, đúng như vậy đó. Vì khi mà ta mới tu nên ta mới thọ giới thi ta giữ cái dễ thấy là cái miệng và cái thân cái mà tự ta thấy và người xung quanh ta thấy. Là tự ta biết sai đúng người xung quanh ta nhìn vô cũng biết ta sai đúng để góp ý liền còn cái ý ta thì không ai thấy hết mình mình biết thôi không ai biết mình cả.
Ví dụ mình vừa nói bậy, huynh đệ mình nhắc liền “huynh, đừng nói câu đó” hoặc mình tính làm cái điều gì đó bậy cái mình nói: “huynh, đừng làm cái đó”. Nghĩa là cái thân cái khẩu là cái lộ ra ta cũng thấy được nó mà người xung quanh ta cũng thấy được nó nhưng riêng cái ý thì bó tay. Mình mình biết mình thôi còn người xung quanh mình không biết được mà cái ý mới là gốc. Mà cái ý, nó khổ cái thế này, nhiều khi nó sai mà mình không biết nó sai, cái chết là mình không biết nó sai. Có những cái suy nghĩ của ta là sai, sai đứt đuôi, sai hoàn toàn mình không hề biết nó sai. Khi mà mình nói ra khi mà mình làm ra thì bắt đầu mới có phê bình nói: “à, huynh làm vậy sai, huynh làm cái đó sai quan điểm của huynh thế là sai ”, nói “không , tui đúng” thì bắt đầu cãi nhau người sai người đúng ta không biết. Nhưng mà khi lộ ra thân, ra khẩu thì người bên ngoài mới có nhận xét, còn nằm trong đầu mình thì chưa ai nhận xét hết. Mà thường cái gì nằm trong đầu mình thì đối với mình nó là số một, cái suy nghĩ của mình là đúng nhất. Tất cả chúng sinh đều bị như vậy, chúng ta cũng bị như vậy. Và xin thưa cái trong đầu mình, nó mới là kẻ thù số một của mình. Nhớ mà ta treo tùm lùm cái 14 điều Phật dạy, nhớ không? Kẻ thù lớn nhất đời mình là gì? Là, là chính mình. Mà chính mình là gì? Là ý nghĩ của mình mà mình không hề biết nó sai . Đây mới là cái chết của chúng ta.
Mà đây mới là sự thất bại của bao nhiêu người tu. Vì sao? Vì nó không bộc lộ để cho ai phán xét mình hết, nhưng nó lại là gốc của giới luật và nó là cái gốc để đưa mình đi vào các cõi, vào cõi thánh hay xuống cõi phàm hay qua xúc sinh địa ngục ngạ quỹ là cái tâm mình đó nhưng mà không ai phê phán mình hết và chính mình thì luôn luôn cho rằng ý nghĩ của mình là đúng mới chết. Đây mới là cái khó mà nói tại sao một người lại có thể giữ được giới luật thanh tịnh vì tâm ý họ đúng , không sai. Tại sao một người đó cuối cùng không giữ được giới thanh tịnh bởi vì tâm ý họ sai. Mà nói ủa: sai thì đừng sai, mình tu là để đi tìm cái đúng thì đừng sai, nhưng họ không biết họ sai. Cái chết là mình không biết mình sai và nhớ cái điều mà chúng tôi nói ngày hôm nay là điều mà tôi và quý vị phải gặp trong suốt cuộc đời của mình là những ý nghĩ của mình sai mà mình tưởng nó đúng rồi đời tu mình tiêu từ từ mà mình không hay.
 Nếu như vậy thì quý vị sẽ hỏi là “ như vậy thì mình làm sao chúng con có thể biết tâm nào đúng tâm nào sai để mà tu tập? Thì đây thực sự không có một đường lối rõ ràng, nó lệ thuộc vào phước của mình, đây bắt đầu tới chỗ mờ rồi vì giới luật nó còn có khuôn có mẫu có công thức nhưng mà tới cái tâm thì bắt đầu nó vào tới cái tập mờ nó không có khuôn mẫu rõ ràng vì vậy ta sai không biết sai đúng không chắc mình đúng. Mà nhớ môt điều thế này, chúng ta có nghe qua chữ “kiết sử” chưa? Nghe qua chưa? Kiết sử? Đó là người phàm phu trong tâm có nhiều kiết sử, kiết sử là những cái sai thẩm sâu trong tâm mà nó thành bản chất. Ví dụ như cái người mà chứng được sơ quả tu đà hoàn thì phá được ba cái kiết sử, ai nhớ? Thứ nhất là thân kiến là ích kỹ thứ 2 là nghi ( không đủ niềm tôn kính đối với Đức Phật) thứ 3 là giới cấm thủ ( cố chấp) khi một người mà chứng tu đà hoàn rồi họ vượt qua được ba điều này là họ sẽ không còn sống ích kỹ nữa rồi. Thứ 2 là họ đủ niềm tin tuyệt đối đối với Đức Phật và thứ 3 là họ không cố chấp . Họ khi thì giữ khuôn phép khi thì buôn khuôn phép một cách cực kỳ hợp lí đó là cái người mà chứng tu đà hoàn đó là ba kiết sử. 
Thì trước khi chứng tu đà hoàn ba kiết sử này còn tồn tại trong tâm ta, thứ 1 ta còn ích kỹ, thứ 2 ta chưa đủ niềm tin tuyệt đối với Đức Phật và thứ 3 ta vẫn còn cố chấp đó gọi là kiết sử. Còn cái chứng Tu đà hàm và a na hàm thì mới diệt được hai kiết sử quan trọng là tham và sân : tham-tham lam, sân-ghét nóng giận hận thù những cái đó tới a na hàm mới hết à. Tu đà hoàn vẫn chưa hết mà đó gọi là kiết sử- kiết sử là gì? Là khuynh hướng tự nhiên của con người bất cứ ai trên đời cũng có hết nhớ như vậy và xin báo cho quý thầy, quý thầy rất may mắn khi quý thầy đi tu bởi vì không đi tu quý thầy sẽ phải cưới vợ mà vợ của quý thầy là ai? Là một người đầy đủ tham sân si vì vị đó chưa chứng a na hàm mà nếu họ chứng a na hàm thì họ không chịu lấy mình. Mấy cô cũng may đó nhớ chưa ? nhớ đi tu là may, chúng sinh tất cả  dòm thấy đẹp đẻ dịu dàng mơ mộng như vậy như là e đi trong gió sớm tóc bay uyển chuyển mặc đồ này kia nọ dịu dàng nói năng nề nếp sự thật trong lòng vẫn đầy đủ kiết sử à. Vẫn tham sân đầy một đống trong, ích kỹ cố chấp đầy trong đó hết . thì cái kiết sử là gì? Kiết sử là cái bản chất tự nhiên của tâm hồn mà khiến cho chúng sinh ứng xử một cách rất tự nhiên không bao giờ thấy là sai.
 Nhớ như vậy, ví dụ như có một người đó họ mắn mình, họ nói “ anh là đồ đạo đức giả” mình giận lên, mình nói “ anh nói với tui rõ ràng, không nói với tui rõ ràng cái câu này là chết với tui” một người khác mới nói “ thôi nói nó chi, giận nó chi” mình nói” không tui phải làm cho ra lẽ, không thể nào mà để nó nói tui quan ức như vậy được” và cái việc mình giận mình tự ái mình bắt người ta phải chứng minh là mình đạo đức giả, tui tu tui đi chùa bao nhiêu năm mà lại nói tui như vậy, chứng minh cho ra. Người khác nói là thôi mà đừng có sân, kệ bỏ qua đi, thì “ không, tui phải làm cho ra lẽ” thì cái mà mình cứ sân sân mà bắt phải làm cho ra lẽ mình thấy rất là tự nhiên, mình thấy rất là bình thường “ phải cho ra lẽ, nó nói bậy vậy sao được , đâu vậy tối nay sao tui ngủ được “ cái mà mình thấy, bắt nó phải chứng minh còn không là phải đánh nó một trận điều đó mình thấy rất bình thường xin thưa đó chính là kiết sử. Kiết sử nó điều khiển cuộc sống ta điều khiển tâm hồn ta, điều khiển hành vi ta sai mà ta thấy nó rất bình thường rất dễ chịu.
Hôm qua anh lỡ gặp em
Hôm nay nước mắt ước nhèm trên mi,vd vậy,thấy tự nhiên tại cuộc sống nó dễ thương,nó thơ mộng,đáng yêu quá từ khi gặp em,mình thấy không có gì sai hết,thấy người nam nhìn thấy người nữ mình yêu thương,thấy hết sức là tự nhiên,xin thưa đó là gì?Kiết sử và cả thế giới này ca ngợi cái điều đó, cả thế giới này ca ngợi cái tình yêu nam nữ, 99,9%nhạc của Ấn Độ chỉ nói về điều đó,ở Việt Nam mình tỉ lệ nó thấp hơn nhưng mà những thơ nói về tình yêu nam nữ, những nhạc nói về tình yêu nam nữ,tiểu thuyết sách về tình yêu nam nữ tràng ngập trên thế giới này bởi vì người ta thấy nó bình thường , nhưng mà nó là gì,là kiết sử. Ta không thấy nó sai, chỉ những người nào mới thấy nó sai, chỉ người xuất gia đi tu tâm thanh tịnh rồi nhìn lại mới thấy nó sai, nhưng mà để đạt được đến mức độ từ cái người bình thường mà mình thấy cái ái nam nữ là sai xin thưa quý thầy phải đi đứt 100 kiếp tu hành tinh tấn, không dễ đâu, đi đứt 100 kiếp tinh tấn mới tới cái ngày mà mình thấy cái tình yêu nam nữ là sai. Còn trước cái ngày mà, nên cái kiết sử là cái mà .Nhắc lại nha là những điều những khuynh hướng sai trong tâm mình nó sai sử cuộc đời mình , sai sử hành vi, sai sử lời nói , sai sử thái độ mình, sai mà minh thấy rất bình thường , mình thất rất hợp lý.
 Nên chính vì vậy không có ai sửa hết,không ai diệt hết chỉ trừ nhũng đệ tử phật tinh tấn tu hành tuân thủ lời phật dạy, yêu kính lời phật dạy thực hành đúng hết lời dạy của phật , cái lộ trình tu tập đến khi mà vượt ra kiết sử rồi thì nhìn lại mới thấy nó là sai, đây mới khó. Nên vì  vậy tuy thọ giới rồi nhưng nếu quý vị chưa diệt được kiết sử , chưa chứng được thánh vị , kiết sử còn thì trong tâm mình còn rất nhiều điều sai mà mình tưởng là mình đúng ,nên vì vậy hãy nhớ 1 câu trong “tứ thập nhị thương”đừng có gì, bất khả gì, tính nhử ý phải không ạ! Đừng tin ý ông nếu ông chưa chứng A –LA _HÁN, đừng tin ý ông, nếu có 1 điều mình phải nghi, là ta phải nghi là ta phải nghi ngờ tâm hồn mình. Nếu có điều ta phải tuyệt đối tin kính, ai là gì là phật ,nếu có điều gì ta hết sức nghi ngờ là chính mình, chính những ý nghĩ mình, đến khi nào thì ta mới, mới có thể tin được tâm mình ta làm.
 Nhưng mà sự thật đến Tu Đà Hoàn ta có cái tin về đúng sai rồi, nhưng chưa tới A LA HÁn đâu, tới A lA Hán tuyệt đói là đúng rồi không bao giờ có ý nghĩ sai luôn, Tu Đà Hoàn sơ quả ta vẫn bị tập khí 1 số kiết sử nhưng ta luôn biết đúng sai. Nên không còn nghi ngờ về đúng sai, mới diệt được kiết sử nghi của bậc thánh tu dà hòn nên bậc thánh Tu Đà Hoàn tập khí xưa còn, tập khí còn nhưng mà biết đúng sai hết sức chính xác.
 Còn cái người chưa chứng Tu Đà hoàn chưa đủ khả năng để đánh giá sự đúng sai trong tâm hồn mình mà hể tâm mình sai thì thân khẩu mình sai, mà thân khẩu mình sai tức là sao sai về bản chất của giới luật nên nãy giời ta nói nhiều yếu tố về giới, giờ ta đi cái gốc của giới là tâm. Nhưng mà tâm ta đụng phải 1 bức tường kinh hoàng kiên cố khủng khiếp nhiều đời rất dày rất cứng đó là kết sử , nhớ như vậy. Kiết sử này làm cho ta cứ tưởng rằng ta đúng nhừng thật ra ta đã sai , nên như vậy chỉ đến khi nào ta bắt đầu chứng được quả vị Tu Đà Hoàn thì lúc đó ta mới tự có trí tuệ để biết sự đúng sai đúng trong tâm mình nhớ như vậy. Tu Đà Hoàn chưa hết sai vì Tu Đà Hòan còn cái kiết sử tham sân nhớ như vậy nhưng vị Tu ĐÀ Hòan biết đó là sai,kia là đúng không nghi ngờ. Vì vậy có những vị ta gọi là Bồ Tát nhưng thật sự vị đó chứng Tu Đà Hòan thôi ,vị đó trở lại trần gian sống cuộc đời mẫu mực,minh triết và dạy rất nhiều bài học cho cuộc đời này. Cuộc đời này chỉ bởi vì người ta chứng tu Đa Hoàn, bởi vì vị đó biết đúng biết sai rõ ràng và để lại nhiều lời dạy là minh triết cho chúng ta mà vị đó không phải chứng cao siêu chứng Tu ĐA Hoàn trở lại thôi mà cũng rất là lợi ích cho chúng sinh .
Chúng ta cũng vậy chúng ta nhớ ngày nào mà chưa chứng được Tu Đà Hoàn thì ta còn lẫn lộn sự sai đúng trong tâm hồn, và chính vì sự lẫn lộn sự sai đúng trong tâm hồn mình cho  nên đôi khi ta vướng vào phạm giới mà ta không ngờ được cứ nghĩ nó bình thường nên lúc đó ta bị dính vào đời sống thế tục mình mình tương nó là bình thường ,tưởng nó là bình thường 

Đời sống xuất gia đã không tách ra khỏi đời sống tại gia mà khi ai trách ta, ta nói: “Ôi!Chuyện đó bình thường, con người  bình thường mà”. Nhớ khi ta nói nó bình thường tức là ta đã sai, vì ra đã quên mất cái tính chất của Giới Luật là tách rời đời đời xuất gia ra khỏi đời sống tại gia. Nhớ như vậy, nhưng mà để có thể chứng được Tu Đà Hoàn. Quí Thầy mệt chưa? Quí vị mệt chưa? 
1 tiếng 40 phút rồi, tiếng 20 phút rồi 
Quí vị mệt chưa ạ? 
Nhưng mà để cò thể chứng được Tu Đà Hoàn thì ta cần những điều này:

Một, mỗi ngày phải lễ bái Phật, phải lễ kính Phật với lòng Tôn kính tuyệt đối thiết tha, chưa thiết tha bắt mình phải thiết tha, chưa Tôn kính bắt mình phải Tôn kính mà phải tích lũy rất dài ngày tháng. Đó là điều kiện thứ nhất. Cho nên, khi mà Chư Tổ bắt ta mỗi ngày phải lạy Phật sám hối Hồng Danh kia nọ đều là giúp chúng ta có thể chứng được Tu Đà Hoàn 
Cái thứ 2, là phải trải lòng thương yêu chúng sinh bằng lòng Từ bi, cứ tưởng quán tưởng Từ bi, nghĩa là quì dưới bàn Phật phát nguyện Từ bi, ngồi Thiền Định ban rãi quán chiếu Từ bi và trong cuộc sống mắt nhìn thấy bao nhiêu con người nguyện lòng yêu thương tất cả. Tập điều đó.
2 điều đó, 2 điều đó, cộng thêm với 1 cái công phu gì đó giữ tâm thanh tịnh thì có thể bất ngờ lúc nào quí vị sẽ chứng được Tu Đà Hoàn.
 3 cái yếu tố này để chứng Tu Đà Hoàn 
Một, phải lễ kính Phật với lòng thiết tha Tôn kính tuyệt đối hằng ngày, càng nhiều càng tốt 
Thứ 2, trãi lòng yêu thương được chúng sinh mà đây phải thành công phu sâu dày của nhiều năm chứ không phải một, hai năm mà được 
Và thứ 3, giữ một công phu gì đó chúng tôi không biết làm cho tâm mình được thanh tịnh 
Nếu là người tu Thiền thì theo pháp môn mình làm cho tâm mình được thanh tịnh, nếu là người tu Tịnh độ thì giữ mình trong cái câu Kinh tiếng Kệ và  cái câu Niệm Phật thế nào đó cho tâm mình được thanh tịnh. Làm sao đó không biết miễn tâm thanh tịnh kết hợp với lòng Tôn kính Phật kết hợp với lòng Từ bi yêu thương chúng sinh, thì bất ngờ một lúc nào đó thì bỗng nhiên quả Tu Đà Hoàn nó đến tâm quí vị bừng ra liền. Khi mà bừng ra một cái thì lúc đó quí vị sẽ thấy đời sống mình bước qua một cuộc sống mới. Tâm tự nhiên sáng tỉnh mà lúc đó lòng Tôn kính Phật tràn ngập và có thể khóc được lúc đó mình biết tự nhiên đâu ra đó rõ ràng, cái sai, cái đúng rất rõ ràng. Sự Chánh niệm tỉnh giác tràn ngập hết từ thân tới tâm. Những điều bắt đầu Phật dạy lần lần hiểu rõ hết. Nhớ Chánh niệm tỉnh giác lúc đó tràn ngập cả thân, cả tâm, không còn nghi ngờ nữa, lúc đó biết là Quả vị Tu Đà Hoàn. Nhưng mà nên gặp một vị Tông Tôn Túc để được Ấn chứng, để được xác nhận trình hết những cái trạng thái của mình để Vị đó xác nhận. Vị đó cũng là 1 Vị đã có kinh nghiệm Tu Đà Hoàn rồi, vị đó nghe qua biết là mình đã chứng Tu Đà Hoàn rồi Ấn chứng, Ấn chứng rồi mình cũng im lặng mà tiếp tục Tu. Tuy nhiên từ đây mình vững bước hơn vì đã vào dòng, đó.
Bây giờ, ta trở lại điều này, hồi nãy ta vừa nói với nhau rằng tính chất của Giới luật là dùng để tách rời đời sống xuất gia ra khỏi đời sống tại gia. Nhưng mà tách là tách làm sao! 
Tách là:
Thứ nhất, nãy có cô gì nói đó, đừng có làm giống như người tại gia. Cái thứ nhất.
Cái thư hai, tách là tách làm sao, là đứng ra xa với người với tại gia. Nghĩa là thấy cái người tại gia ở đâu thì đứng xa xa là tách ra, đúng không ạ. Thì tương đối đúng, nhưng mà trong thực tế của cuộc sống này và cuộc đời Tu hành này, không phải lúc nào ta cũng đứng xa xa người tại gia được đâu. Có nhiều tình huống mà phải đứng gần. Nhưng mà ta hiểu điều này, phải hiều thế này: khi một bậc Tu hành chân chính giữ  cuộc sống mình có cái khoảng cách không giống người tại gia. Nhưng mà vẫn hóa độ được người tại gia. Vì nếu  mà mình tách xa quá sao mình hóa độ được, mà không hóa độ được thì lại làm sao? Sai cái bổn phận của người Tu hành, người Tu hành là phải hóa độ cho chúng sinh mà. Mà muốn hóa độ chúng sinh thì đứng xa hay đứng gần. Xa hay gần ạ? Gần chứ sao mà xa được. Thì như vậy Giới kêu ta tách xa nhưng mà Lí tưởng giáo hóa độ sinh thì kêu ta lại đứng gần. Như vậy ta phải làm sao? Ai biết xin cho câu trả lời, cầm cái micro nè. Câu này khó à nha. Cái micro đâu con, ai giơ tay, Nghiêm Giám đâu con, Nghiêm Giám cầm.
 Giới yêu cầu ta giữ khoảng cách với người tại gia, đó tính chất của Giới luật, nhưng Lí tưởng độ sinh lại kêu ta phải gần ạ. Nghe như trong Kinh Hoa Nghiêm nói ạ: “Vị chúng sinh tác vô thỉnh hữu”. Vị chúng sinh mà làm người khách không mời, nghĩa là người ta không mời, mình tới nhà, tự động tới gõ cửa người ta hỏi: Nay cô khỏe không? Nhà có ai chết không tôi cầu siêu dùm cho. Đại khái, nghĩa là không mời mình đã tới rồi. Đại khái như vậy, làm quen lân la làm quen rồi hóa độ tức là gần. Giới thì bắt xa, Lí tưởng tưởng thì bắt gần. Như vậy mình phải sao? 
Dạ. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Kính bạch thưa Thượng Tọa là tuy ta giữ Giới Luật là vì lòng Từ bi, vì là có đôi lúc ta sẽ phải đối mặt với trở ngại đó là Giới Luật nhưng mà ta phải giữ tâm, cái ý, cái quan trọng là cái ý. Giữ tâm bắt buộc mình là cái ý không được phóng dật theo cái hành động đó mà khiến cho tâm mình bị ô nhiễm. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu No Phật. 
Cho tràng pháp tay đi. Ai có ý khác bổ sung. Câu này tôi không có giảng, vì cái tự trả lời. Đây có 1 người giơ tay đây nè.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật 
Giới yêu cầu ta giữ khoảng cách với người tại gia, đó là tính chất của giới luật. Nhưng lý tưởng độ sinh lại phải gần à. Như trong kinh hoa nghiêm nói: “Vị chúng sinh tác vô thỉnh hữu”, vì chúng sinh mà làm người khách không mời, tức ta không mời mình tới nhà, tự động tới hỏi: “Nay cô khỏe không ? Nhà có ai chết không ? Tôi cầu siêu giùm cho” đại khái không đợi người ta mời đã tới rồi. Đại khái như vậy, làm quen, lân la làm quen rồi hóa độ. Tức là gần. Giới thì bắt xa, lý tưởng thì bắt gần như vậy mình phải làm sao ? 
Tăng ni phát biểu: “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch thưa thượng tọa, tuy ta giữ giới luật vì lòng từ bi, có đôi lúc ta sẽ phải đối diện với trở ngại đó là giới luật nhưng mà ta phải giữ tâm. Quan trọng là cái ý, giữ tâm bắt buộc mình không được phóng dật theo cái hành động đó mà khiến cho tâm mình bị ô nhiễm. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.”
 Sư phụ nói: “ Cho tràng pháo tay đi. Ai có ý khác bổ xung. Câu này tôi không có giảng, quý vị tự trả lời. Ở đây có thêm một người dơ tay”. 
Tăng ni phát biểu: “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, con xin trả lời giữ người tại gia và người xuất gia.” Thầy nhắc “ Không phải như vậy. Giới luật thì yêu cầu ta nhưng lý tưởng giáo hóa độ sinh thì buộc ta phải gần với chúng sinh, vậy ta phải làm sao?”  
Tăng ni phát biểu: “ Con xin nói ngắn gọn, hãy xem người tại gia cũng như tất cả chúng sinh, mà tất cả chúng sinh cũng như người tại gia.” 
Sư phụ nói: “Khó hiểu quá. Thôi được rồi cám ơn. Có ai có ý kiến nữa không?” Tăng ni nói thêm: “Con xin nói một câu nữa đi.” 
Sư phụ đồng ý: “Con nói đi, nói đi.” 
Tăng ni phát biểu: “Như lời thượng tọa giảng nãy giờ, con có xem qua đĩa của thượng tọa dạy là mình ngu mà biết mình ngu con đường đó có lẽ mình dừng lại kịp” 
Sư phụ nói đùa: “ Con siêu quá, tôi phải học thêm mới hiểu, câu này khó hiểu quá.” 
Tăng ni khác trả lời tiếp: “ Nam Mô Bổn Sư Thích Ca  Mâu Ni Phật, kính bạch trên thượng tọa. Con xin nói vắn tắt vì còn qua nhiều thời gian của tăng ni sinh. Phật dạy cho chúng ta phải có khoảng cách giữa người tu với người tại gia. Khoảng cách thôi đây không phải là sự hoàn toàn cách biệt nhưng cũng không phải là hoàn toàn gắn bó. Còn vì sao Phật dạy hãy tự mình thắp đuốc lên mà đi” 
Sư phụ nói: “Cái này cao siêu quá. Thôi cứ cho tràng pháo tay. Rồi cảm ơn. Có ý kiến?” 
Tăng ni khác trả lời: “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch thượng tọa, con xin trả lời, giới luật, không vì giới luật mà bỏ chúng sinh. Mang giới luật đó để mà mang tâm từ bi phổ độ chúng sinh, đem những giáo pháp của đức Phật giảng cho chúng sinh nghe và phổ độ chúng sinh lần lần tu theo hạnh của Phật đã dạy.” 
Sư phụ nói: “Cảm ơn thầy, có ai có ý kiến gì thêm không? Cho tràng pháo tay đi. Lần này bên tăng coi bộ …” 
Tăng ni phát biểu: “Mô Phật, bạch thượng tọa, con xin trả lời là: chúng ta giữ giới luật, nhưng chúng ta không chấp vào giới luật mà xa lìa chúng sinh. Chúng ta giống như bầy ong lấy mật nhưng mà không làm tổn hại đến chúng sinh. A Di Đà Phật.” 
Sư phụ nói: “Cao siêu quá. Thôi cám ơn rồi rồi xuống dưới kia nhiều người dơ tay lắm mà. Đây rồi” 
Tăng ni phát biểu :“ Kính bạch trên thượng tọa, giới luật cũng do là từ sáu căn mà tiếp xúc sáu trần, mình làm sao mà sống ở sáu trần mà sáu căn mình không mắc.”
Sư phụ: “Hay à ta, cám ơn thầy. Ở dưới kia”
Tăng ni phát biểu “Dạ thưa bạch thượng tọa, về lý khi chúng ta giữ giới luật, chúng ta không chấp vào cái luật, mà chúng ta phải đi vào đời sống gần gũi những Phật tử, tìm hiểu những tâm tư, những suy nghĩ, những hành động của họ và chúng ta đem những lời giáo lý của Đức Phật chúng ta hóa giải những suy nghĩ của họ. Và chúng ta có thể hóa giải được những tâm tư của họ nên cái đó chúng con suy nghĩ là về lý. A Di Đà Phật” 
Sư phụ: “Cảm ơn thầy, thầy trả lời làm tôi hơi bị lo đó nhe. Ai bổ xung”
Tăng ni phát biểu: “Kính bạch thượng tọa, vì trong giới luật có nói là giới không phải là chấp chặt nhưng mà có giới hai giá trị phạm nên mình tìm phương tiện để mình giáo hóa. A Di Đà Phật” 
Sư phụ: “Hay được, trả lời. Rồi ai ai cho ý kiến, giơ tay nhiều lắm kìa.”
Tăng ni phát biểu: “Mô Phật, bạch thượng tọa, xin thượng tọa hoan hỷ đọc lại cho con câu nói”
Sư phụ:  “Thứ nhất thế này, tính chất của giới thì lại giúp ta tách rời khỏi đời sống thế tục. Tức tách đời sống xuất gia khỏi đời sống tại gia. Nhưng lý tưởng giáo hóa độ sinh thì khiến chúng ta không thể rời xa chúng sinh được. Vậy chúng ta phải làm sao? “
Tăng ni phát biểu: “Dạ, Mô Phật, bạch thượng tọa, theo như con nghĩ nếu chúng ta tách rời chúng sinh thì chúng ta không thể nào độ được chúng sinh. Thì chúng ta phải tùy theo cơ duyên của tất cả chúng sinh mà hóa độ. A Di Đà Phật” 
Sư phụ: “Cao siêu quá. Giỏi. Cho tràng pháo tay. Nhiều lắm mà. Nói quý vị nghe nhe, chúng tôi sẽ không trả lời câu này. Quý vị sẽ tự trả lời trong pháp hội này cho huynh đệ mình cùng nghe. Và tự trả lời câu này trong suốt cuộc đời còn lại của mình. Chúng tôi không trả lời. Tiếp tục phát biểu.”
Tăng ni phát biểu: “Dạ, Mô Phật, thưa thầy để mà gần người tại gia, thì mình phải có một cái tâm từ bi mãnh liệt và phải có tâm thanh tịnh và mình phải quán chiếu ý thường xuyên thì mình mới có thể đến gần người tại gia thường xuyên. Ý là mình phải quán chiếu cái ý của mình, và  mình phải hướng. Dạ, con nghĩ là chỉ cần tâm mình thanh tịnh. Thứ nhất là mình phải có một nộ tâm và cái tâm của mình nó thanh tịnh thì con nghĩ là mình có thể gần được người tại gia. Mô Phật.”
Sư phụ: “Câu này trả lời được ấy nhưng để ý dùm một chút xíu thế này. Coi chừng mình độ được một người phá niềm tin của nhiều người. Gần quá đấy. Để ý giùm. Vì trong căn bản thiết lập giới ta nhớ có hai điều đứng không ạ. Dựa vào quan điểm quần chúng. Hai lợi ích của giới là gì? Tăng tín tâm của nhiều người, người ta chỉ nhìn trên đức hạnh của mình mà người ta tăng được tín tâm. Tự nhiên mình gần một người nào đó, hay một vài người nào đó để mà từ bi thanh tịnh hóa độ, nhưng coi chừng lại phá niềm tin của nhiều người khác. Vì người ta nhìn vô, người ta không chịu. Để ý điều đó. Nên rất là phức tạp, cái câu này. Câu này là cả một đời quý vị phải nghiên cứu nghiền ngẫm mà vừa thực hành vừa rút kinh nghiệm.”
Tăng ni phát biểu “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, kính bạch thượng tọa, tính chất của giới là tách ra đời sống tại gia, đời sống xuất gia. Nhưng mà lý tưởng của người con Phật tức là hóa độ chúng sinh. Nhưng mà người con Phật muốn hóa độ chúng sinh mà tách xa đời sống thế tục thì chính giới luật, giới luật là hàng rào để bảo vệ người xuất gia để mà sống dựa vào giới luật để mà hóa độ chúng sinh. Bởi vì trong kinh Di Giáo, Đức Phật có dạy là giới còn gọi là ba la đề một so tức là hàng rào của giới luật. Giới luật đó có ý nghĩa là giữ giới nào được giải thoát giới đó chứ không bắt buộc. Còn người con Phật muốn hóa độ chúng sinh mà giữ được khoảng cách với người tại gia cũng như người xuất gia thì đó là giữ giới. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật” 
Sư phụ: “Không hiểu lắm. Thôi cũng hay. Có quá chừng phía sau. Góc bên kia có người chờ kìa. Cái câu này khó. Cả cuộc đời quý vì phải trả lời, giải đáp câu này.”
Tăng ni phát biểu “A Di Đà Phật, kính bạch thượng tọa, chúng ta phải lấy giới luật làm nền tảng và điểm tựa. Khi xuất gia, chúng ta tiếp xúc với thế gian thì để người thế gian học tập được giới luật của mình chứ không học theo những cái phàm tình của người thế gian. Nam Mô A Di Đà Phật.”
Sư phụ: “Không hiểu. Thôi cũng cho tràng pháo tay. Ý này là hay đấy nhưng mà chưa xoáy vào câu hỏi thôi. Chứ ý cũng là một đạo lý hay.”
Tăng ni phát biểu “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, con kính bạch thượng tọa, con có một ý này là cái khoảng cách của một người tại gia và một người tu là cái khoảng cách đó đôi lúc không phải là khoảng cách thực sự theo vật lý mà đó là khoảng cách mà con người dựa vào giới luật là cái nền tảng để sau đó ta có một hàng rào chắn từ đó ta sẽ có một hàng rào vững chắc rồi thì lúc đó cái sự tiếp xúc của ta có được một sự bảo vệ mà tự nhiên có, không có bất cứ cái gì chướng ngại.”
Sư phụ: “Thầy nói đúng ý đó, có điều là bị thời gian ít, nói ngắn chưa ra hết ý nhưng ý này hay nè. Cho tràng vỗ tay đi. Bên đây có người muốn nói. Đây là câu hỏi nhức nhối của toàn thể đạo Phật, của các tông phái. Mà sự phân hóa của các tông phái cũng vì câu trả lời này trả lời không ra mà các tông phái phân hóa nhau.”
Tăng ni phát biểu: “ Nam Mô A Di Đà Phật, kính bạch thượng tọa, qua câu hỏi của thầy thì giới là buộc chúng ta phải xa nhưng lý tưởng hoằng Pháp, độ sinh thì buộc chúng ta phải gần. Do đó chúng ta sẽ đến với chúng sinh bằng phương pháp gần mà xa. Gần ở đây là chúng ta đến để gần gủi, để giúp đỡ nhưng trên cái tình thể, tình thương của đồng thể đại bi chứ chúng ta không đến bằng ái luyến bi. Có một điều con nhớ khi con còn là Phật tử, con đọc được một bài giảng của thầy trong đĩa giảng Phật hóa gia đình. Khi người tu sĩ đến với giới Phật tử thì chúng ta hãy hòa nhập vào họ nhưng tu sĩ đừng có hòa tan vào trong cuộc đời của người cư sĩ. Đó là phương pháp mà con nghĩ là vừa gần mà xa. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.”
Sư phụ: “Cái này làm thơ được nè. Thôi được rồi. Ta tạm ngưng câu hỏi này ở đây. Và quý vị nhớ tìm câu trả lời này suốt cuộc đời của mình. Vì ta lệch qua một bên thành một tông phái mới. Ví dụ có người chủ trương rằng phải tách biệt thì ta sẽ thành một tông phái mới. Có người chủ trương cứ gần để hóa độ, ta lập thành một tông phái mới. Con ai trả lời đúng với trung đạo thì là giữ được Đạo Phật toàn vẹn luôn. Và câu này tôi hôm nay không trả lời để lại cho tất cả quý vị tự tìm câu trả lời trong suốt cuộc đời. Mà tìm cho đúng, đúng làm sao để đạo Phật đừng phân hóa, để mình tu mình được trọn vẹn mọi khía cạnh trong đời sống tu hành của mình. Hôm nay không trả lời. Giờ qua phần khác” 
So sách giữa giới luật của Phật và pháp luật của thế gian. Có những điều cả giới luật của Phật và pháp luật của thế gian đều kết tội ví dụ ăn cắp, đúng không ạ. Giết người, nói dối, nhiều thứ đại khái như vậy. Thì những điều đó, giới luật cũng kết tội mà pháp luật cũng kết tội. Nhưng có những điều giới luật kết tội mà pháp luật không kết tội. Vì dụ như gì: ái dục. Ái dục thì pháp luật có kết tội không ạ? Không và khuyến khích người ta còn phải yêu nhau, cưới nhau. Đủ thứ tư vấn trên đời: tình yêu gỡ rối, em yêu cô đó, cô đó không yêu em thì làm sao. Đưa lên báo chí, báo chí trả lời thì em cứ đi theo cô đó cho tới ngày cô thưa công an bắt em đi ..vv thì thế nào cũng được ..vv.  Nghĩa là gỡ rối tơ lòng tùm lum bởi vì đó là điều công khai bình thường hợp lý, hợp pháp và tự nhiên của con người. Nhưng về giới luật lại kết tội. Bản năng con người thì thấy đó là chuyện tự nhiên, không có gì sai. Pháp luật thì thấy đó là nhu cầu tự nhiên của con người nhưng giới luật nói nó sai à. Nên vì vậy ở đây, có một số ví dụ như chuyện giữ tiền, tích lũy tiền thì cái kinh tế thị trường cho phép. Mình giữ càng nhiều càng tốt, mình kiếm lợi càng nhiều càng tốt. Tức là người ta cứ tự do làm giàu. Và điều này pháp luật cấm không. Không cấm mà còn khuyến khích nữa. Càng giàu càng tốt. Nhưng mà về giới luật thì sao, bắt đầu kết tội. Hồi xưa là không được đụng đến một đồng nhưng mà ngày nay thì có thể dùng tiền nhưng đến mức độ mình tích lũy mà thành giàu sang, nhiều quá, không có việc gì để làm với số tiền mình có là về đạo đức giới luật coi như sai. Hôm nay thì ta nới hơn, tức là không cấm ngặt việc mà phải giữ tiền. Nhưng mà nếu ai giữ tiền mà không làm gì hết thì mọi người trong đạo nhìn cái người đó, xem như là một người phạm giới, một người kém đạo đức. Như có ông hòa thượng, ông tịch một cái tới chừng lục hết giương hòm ông ra lôi ra ba tỷ đồng đã mục. Tại vì ông cứ chắt mót để dành, không làm gì hết. Và ông giấu không ai biết, cả đệ tử không biết luôn. Đến khi ông chết không nói được, tìm lục ra được ba tỷ đồng mục. Mà ngân hàng nhà nước thì đem cho chấp nhận đổ hết chứ không thì hư. Vẫn là đồng tiền cần được lưu hành nên nhà nước đem đổi tiền mới hết và đem tiền đó về hủy. Nhưng điều người ta bắt đầu cứ nghĩ về ông hòa thượng đó. Người ta cứ nghĩ cả đời ông tu hành đàng hoàng mà sao bây giờ té ra lại có ba tỷ đồng mục này. Vậy tâm ông có thiệt tu hay không? Đó là vấn đề. Về luật pháp không ai trách nhưng về giới luật thì người ta trách. Nên ta nhớ điều này. Có nhiều người nói cái này pháp luật đâu có trách đâu mà anh kết tội tôi. Pháp luật không trách nhưng mà giới luật trách. Hoặc là ví dụ như thế này, có một người nói thế này, đi nơi này qua nơi kia gặp Phật tử mới nói. Thật ra thầy là một người được bề trên sai xuống nên thầy không cần tu hành nhiều. Ba mẹ thầy sinh thầy ra, ba mẹ thầy có phước. Giờ hai ông bà chết rồi nhưng mà lên cõi trời rồi. Còn thầy ở đây độ đời. Thầy là bậc minh sư mà hiếm có ai biết được. Ai mà nhìn thầy biết thầy là minh sư, người đó có phước vô lượng. Cho nên là tụi con phải tin thầy. Ví dụ có người nói như vậy mới đi nói một vài người thì luật pháp đã bắt đâu, công an cũng chả bắt người đó đâu. Vì tính theo luật pháp cũng chẳng có luật nào mà  kêu điều đó ra mà bắt. Nhưng mà nói trên giới luật thì người này phạm Ba La Di, tự xưng mình là thánh, phạm Ba La Di. Nên có những điều ta thấy là giữa giới luật và pháp luật không giống nhau. Mà đây như vậy là ta ứng dụng cái luật nào. Ta dùng luật nào? Ví dụ điều này nữa để quý vị thấy sự khác nhau giữa giới luật và pháp luật mà ta khéo léo. Ví dụ như khi đất nước bị nguy nan, bị xâm lược, dân tình khổ sở, giặc ngoại sâm tràn vào, họ chém giết. Họ đi vào xóm làng gặp phụ nữ là họ cưỡng hiếp, gặp đàn ông là họ giết, gặp nhà là họ đốt. Rồi có những thầy không cầm lòng được đã cởi áo cà xa, khoác chiến bào, phải chiến đấu để mà giành lại độc lập cho dân tộc. Thì bây giờ mà nói theo pháp luật người đó là anh hùng chiến đấu. Nhưng nói theo giới luật, trời anh đi tu rồi anh chơi gì kỳ vậy. Anh cầm gươm, cầm sứng anh đi anh đánh giặc, anh giết người. Giới luật khác à. Như vậy ở đây ta theo ai? Nó có những tình huống như vậy. Giờ thích trả lời hay thích nghe giảng, thích trả lời hay thích nghe giảng. Đây toàn là những ngươi trí tuệ không mới vô đăng đàn thọ giới. Trả lời nhe, trả lời cho vui chút đi. Nghe giảng hoài cũng chán. Cầm micro lên. Đó trong giới luật có những điều giới luật và pháp luật đều giống nhau. Nhưng có những điều giới luật và pháp luật khác nhau. Vậy trong tình huống đó ta theo ai? Ai dơ tay trả lời. 
Tăng ni phát biểu: “Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật, theo ý của con thì dùng giới luật là đúng nhất. Bởi vì giới luật thì theo giới pháp, người cởi áo cà xa để ra chiến trường đánh giặc thì cũng phạm vào tội sát sanh. Còn theo pháp luật, thì người đó rất là anh hùng, vì để chiến đấu cho đất nước, cho xã hội hiện tại. Thì con chọn về giới luật là đúng nhất. A Di Đà Phật.”
Sư phụ: “Có ai đồng ý không? Ai đồng ý dơ tay lên. Ai không đồng ý. Coi bộ nhiều người khoái làm anh hùng à nha. Thôi cho tràng pháo tay cho những người dơ tay không đồng ý.”
Nói thực thế này, có những tình huống ví dụ như vua Trân Nhân Tông ta. Một người tu hành ngộ đạo mà khi đất nước lâm nguy cũng phải chiến đấu, bảo vệ đất nước cái đã rồi tu sau. Đất nước yên bình rồi mình mới yên tâm mà tu hành. Cho nên trong trường hợp này, thấy giống như có vẻ phạm giới nhưng nếu xét theo tinh thần đại thừa nhiều khi chấp nhận được. Để ý chuyện này. Cho nên ta nhiều khi cẩn thận những ý nghĩ. Nếu mà có những tên giặc rất tàn bạo, nó vào nó đánh đất nước đó, không phải chỉ đánh đất nước đó mà còn diệt luôn đạo Phật. Nó dùng lưỡi gương diệt luôn đạo Phật. Không phải nó chỉ giết đàn ông, cưỡng hiếp phụ nữ mà rồi đốt chùa luôn, phá nhà luôn. Mà lúc đó chỉ làm thinh thì sao? Chùa sẽ tan hoang, người tu cũng sẽ bị nó giết hết và cũng không thể nào tu hành được nữa. Còn lúc đó thà đã như vậy rồi, chiến đấu đứng lên vì dân tộc, nhưng vì dân tộc cũng là vì đạo pháp. Lúc đó lại hợp lý hơn. Đó là trường hợp ta giống như theo pháp luật mà giống như tạm thời quen giới luật. Tạm thôi, nhưng khi đất nước hòa bình rồi thì sao. Từ giã chiến bào để trở lại khoác cà xa.
Bài giảng chùa Hương Sơn – Sóc Trăng
1:42:58
Ông Trần Hưng Đạo trong thời đó cũng vậy – là một người rất mộ đạo Phật và rất ham thích tu thiền. Nhưng trong suốt ba cuộc chiến tranh chống quân Nguyên thì ông là người đứng mũi chịu sào, đánh trận chiến thắng, giết biết bao nhiêu giặc, nhưng về già ông rất thanh thản và tinh tấn ngồi thiền cho đến khi bỏ thân, lên trên cõi Trời. Đó cũng là một trường hợp để ta suy ngẫm. Nhưng có những trường hợp mà thế này: Pháp luật thì cho, giới luật cấm, ta phải theo giới luật. Ví dụ lên gặp sư phụ: “Thưa sư phụ pháp luật không cấm lấy vợ nên thôi bây giờ con theo pháp luật”. Được không? Lúc đó ông Hòa Thượng ổng xỉu à. Lúc đó là phải theo cái gì luật? Theo giới luật, nghe không. Pháp luật đâu có cấm lấy vợ, nhưng mà giới luật cấm thì phải theo giới luật, nó như vậy. Nên ở đây, trong giới luật và pháp luật có những điều không giống nhau, có những điều giống nhau. Trong những tình huống mà pháp luật và giới luật khác nhau buộc ta phải chọn lựa thì ta phải có trí tuệ. Đa phần là ta theo giới luật, tại vì giới luật khắt khe hơn, nhưng mà vẫn không phạm pháp gì cả. Nhưng mà có những tình huống, nhiều khi những vấn đề lớn quá, đôi khi pháp luật, vũ lực đôi khi là cần thiết. Ví dụ (Mệt chưa, chút xíu nữa thôi, ta nói cho xong). Có tính hai mặt của giới pháp, ta để ý điều này chút. Ví dụ khi quý vị đăng đàn thọ giới thì ta có hai điều, để ý: Một là giống như mình lên chức, đúng không ạ? Chưa phải Sadi, nay mình ngon lành , mình là Sadi. Chưa phải Tỳ kheo, nay thành Tỳ kheo. Và Phật tử kính trọng mình hơn vì mình đăng đàn lên một giới cao hơn, được Phật tử kính trọng mình hơn. Đó là mặt thứ nhất. Mặt thứ hai là gì? Là trách nhiệm mình nặng hơn, sự ràng buộc trong đời sống tu hành của mình khắt khe hơn, vì giữ giới nhiều hơn mà, khắt khe hơn. Cho nên đây là tính hai mặt của giới pháp. Thì trong tính hai mặt của giới pháp này, tâm mình hướng về gì? Tâm mình hướng về mặt nào? Sự tu hành sẽ có Nhân Quả của nó, ví dụ trong cái hai mặt nãy ta nói: Một mặt là trách nhiệm nặng hơn, sự khắt khe nhiều hơn. Mặt thứ hai là bỗng nhiên mình được giống như lên chức, quyền lợi nhiều hơn – hai mặt. Vậy khi đi thọ giới ta hướng về mặt nào? Thẳm sâu trong tâm mình hướng về mặt nào? Nếu thẳm sâu trong tâm hồn mình mình hướng về mặt thứ hai là cái chức thì sao? Coi như mình gieo một nhân xấu cho cuộc đời tu của mình, sau này tu không tiến vì tâm mình đã bí mật hướng về cái thứ hai “Tôi thọ giới để tôi lên chức”, thì đời mình tiêu. Cái nhân đó là nhân xấu, sau này mình tu khó tiến. Còn nếu ai chỉ hướng về mặt thứ nhất thôi – là trách nhiệm nặng hơn, sự khắt khe, ràng buộc nhiều hơn, khổ hạnh hơn, ít hưởng thụ hơn, chỉ thọ giới để được hiểu những điều đó, để được học những điều đó, để tuyên thệ vì những điều đó thì người này tiến xa trên con đường giác ngộ. Nhưng mà tâm hướng về mặt nào thì đây hoàn toàn là bí mật trong lòng mình, chả ai kiểm soát mình được. Do đó, mỗi người phải tự nhìn lại mình, kiểm soát lại chính mình, vì điều này không ai thọc tay vào tâm mình để sửa được hết, chỉ tự mình chọn. Nếu trong những ngày qua, khi được Bổn Sư cho phép thọ giới, khi mình đăng ký hồ sơ thọ giới mà lòng mình cứ lẩn quẩn, lẩn quẩn nghĩ về mặt thứ hai - tức là mặt mình lên chức thì phải sám hối bỏ đi, mà sửa lại hướng về mặt thứ nhất của giới pháp, là gì? Là trách nhiệm nặng hơn, khắt khe nhiều hơn, từ bỏ hưởng thụ nhiều hơn, gương mẫu hơn, nghĩ như vậy thì cuộc đời tu hành của ta mới có được quả báo lành về sau. Đây là điều tự mình biết, đó cũng là tính hai mặt của giới pháp, chúng ta cẩn thận. Chúng tôi nhớ hồi chúng tôi thọ giới cũng vậy, hồi đi thọ giới Tỳ kheo về tác bạch đại chúng thì ông đại sư huynh ngồi nói thế này: “Giờ đây quý vị đã là Tỳ kheo, giống như là một cán bộ chính thức của đạo Phật, có thể là chính thức làm những việc của đạo”, v.v…ổng nói vậy. Đi ra ngoài đồng làm việc, một huynh đệ hỏi một người huynh đệ kia, hai huynh đệ thọ giới mới với nhau hỏi: “Đố sư huynh, Tỳ kheo nghĩa là gì?”. Thì ông sư huynh ổng theo lời của ông đại sư huynh nói thì ổng trả lời y như vậy: “Ờ Tỳ kheo là cán bộ gì đó của Đạo”, “Không, Tỳ kheo là khiêm hạ và thanh tịnh”. Mình nói trên đạo đức vậy, tức là càng lên cao thì phải càng đứng thấp xuống. Có một cái chùa lạ lắm, có một cái chùa ở Bình Dương, có một Hòa Thượng rất là lạ đời. Có một ni sư đến thăm chùa đó thì nghe nói ông Hòa Thượng này ổng cũng lạ đời, cũng đạo cao đức trọng nên ni sư đó tới để tìm hiểu về ổng: “Ông này đạo cao đức trọng mà cũng lạ đời là sao?”. Khi vô nói chuyện về lý thuyết thì ni sư này bắt đầu ngạc nhiên vì ông kia nói hay, nhưng mà đó là về lý thuyết thôi. Sau đó có mấy đứa con nít hàng xóm đâu chạy qua, mắt mũi tèm lem, nhà cũng nghèo mà, ở gần chùa, ổng nói: “Cô muốn học đạo hả? Đi tắm rửa mấy đứa giùm”. Ổng bắt ra đi tắm rửa từng đứa, giặt đồ cho nó mặc, phơi đồ, đút cơm nó ăn. Cô này thấy làm lạ, nhưng mà ổng nói: “Thì cô tu hành thì cô phải phục vụ chúng sinh thôi, đi làm đi, chúng sinh đó, đòi độ ở đâu? Cô đòi độ chúng sinh ở đâu? Trước mắt cô mấy đứa con nít nè, nó tèm lem tuốt luốt, nhà nó đói lên khổ xuống, đi nấu cơm nó ăn, đút nó ăn đi, giặt đồ cho nó, tắm rửa nó cho sạch đi”. Rồi khi Phật tử người ta cúng vải, thì ông kêu may đồ may cho mấy ông Sadi, còn mấy đồ nào rách rách thì cho mấy ông Tỳ kheo mặc. Cô kia thấy lạ: “Chùa thường thường cúng là giao Tỳ kheo chứ, Tỳ kheo người ta đạo cao đức trọng thì người ta được hưởng vải mới, y phục mới chứ. Còn Sadi mới tu chưa có phước nhiều thì mặc đồ cũ thôi”. Ổng mới nói: “Người Tỳ kheo là người tu lâu, mà người tu lâu thì người đó có đạo đức, là người đó không có hưởng thụ, không cần, buông xả cho nên cho mặc đồ cũ được, không có phiền. Còn mấy đứa Sadi nó mới, nó có biết tu đâu, nó còn ham đẹp thôi cho nó mặc đồ đẹp để nó mê mà nó tu, để nó biết tu. Cô này thấy ông này sao ổng nói ngược đời hết trơn, ổng nói ngược hết với những gì mình hiểu, nào giờ mình tu ở các chùa thì Tỳ kheo được ưu tiên, mà vô tới ông này Tỳ kheo lại không được ưu tiên, Tỳ kheo là phải chịu đựng, Tỳ kheo phải chịu thiệt thòi, là không được gì hết – phải ăn cơm dở, mặc đồ xấu. Còn mấy người mới tu thì ổng cho ăn cơm ngon, cho mặc đồ đẹp để dụ cho nó tu, nó đừng bỏ chùa. Còn Tỳ kheo là mấy người đã xác lập lập trường kiên định với đạo rồi thì thôi phải chịu khổ. Mà ổng lí luận vậy mình nghe có lí không? Có lí không? Có lí, phải không ạ? Rất có lí, còn mình nào giờ mình sống ở chùa mà hễ lên chức Tỳ kheo, hễ ai cúng gì là Tỳ kheo lấy trước, từ từ Sadi tính sau. Nhưng mà chính cái đó là cái mình bị tính hai mặt của giới pháp để mình thọ giới để lên chức, là đời tu mình tiêu. Còn ông kia nói nghe ngược đời nhưng mà sự thực cho mình bài học rất lớn – nghĩa là càng thọ giới nhiều chừng nào thì phải càng cực khổ hơn, gánh vác hơn, thiệt thòi hơn. Coi vậy chứ như vậy là đúng. Đây cũng là cho ta bài học. Cho nên sau này bên nào mà thọ Tỳ kheo? Bên đây phải không? Bên đây phải không? Thì bên đây phải chịu cực hơn bên kia, nha, cho bên kia được quyền ưu tiên sướng hơn nghe không, còn mấy hàng này là phải cực khổ nha, không được ưu tiên nha. Chịu không ạ? Chịu không? Hứa rồi đó nha. Mà không phải ở đây không, nửa quý Thầy quý Cô về chùa mình cũng vậy, từ đây về chùa mình gánh vác cực khổ cho các em mình hết. Mình tu trước thì cái gì cực mình làm, cái gì khổ mình nhận, quần áo rách mình lấy, cơm dở mình ăn, để cho các em mình mọi cái tốt đẹp hết. Được không? Hứa rồi đó nha, nhớ làm chứ không về nhà nói: “Tôi Tỳ kheo các người bưng cơm tôi ăn, rót nước tôi uống” là chết à. Nhớ điều đó nha, rồi đó, hứa rồi đó nha. Còn một điều này nữa, điều cuối cùng nữa thôi, đúng hai tiếng đồng hồ rồi đó. Có những người giai đoạn đầu rất vĩ đại nhưng cuối đời bắt đầu hưởng thụ. Nhắc lại, tại vì chúng tôi nói điều này có thể quý vị sau này vướng vào trường hợp này, nên chúng tôi nói trước để tránh: Có những người giai đoạn đầu rất vĩ đại, nhưng cuối đời bắt đầu hưởng thụ tầm thường. Lí do? Lí do là khi mà mình vĩ đại, công lao mình nhiều, đạo đức mình lớn, được chúng sinh ngưỡng mộ như Thần Thánh, nhớ điều đó. Mà khi được chúng sinh ngưỡng mộ như Thần Thánh, lòng mình chấp nhận sự ngưỡng mộ đó thì lập tức trong tâm thẳm sâu mình xuất hiện khuynh hướng hưởng thụ liền, và trở thành tầm thường, tầm thường còn tệ hơn người thế tục. Nhớ như vậy: Khi ta chấp nhận sự ngưỡng mộ của người khác thì ta bắt đầu hư. Mà khi người ta ngưỡng mộ mình như Thần Thánh mà mình chấp nhận sự ngưỡng mộ đó, hoàn toàn tâm hồn mình tan vỡ, tan vỡ từ từ chứ nó không liền, nhưng mà rồi không còn gì nữa. Mà không đợi tới khi người ta ngưỡng mộ mình như Thần Thánh đâu, khi bắt đầu mình là Tỳ kheo thôi, cúng Trai Tăng người ta quỳ, người ta lạy tác bạch thôi, đi ra ngoài đường người ta gặp người ta chắp tay cúi chào thôi, rồi khi mình bắt đầu lên hàng Thượng Tọa thì mình thấy mình Thượng Tọa hơn ông Đại Đức, hoặc khi mình lên Hòa Thượng mình thấy mình hơn hết hàng Thượng Tọa, và người ta lạy mình, mình thấy điều rất tự nhiên. Người ta lạy mình, người ta kính trọng, người ta tung hô mình, mình thấy điều đó rất tự nhiên là mình đã tiêu rồi. Mình đã chấp nhận, đón nhận sự kính trọng, kính ngưỡng, ngưỡng mộ, tôn sùng của người khác là mình đã tiêu. Nên dặn đây Thầy không biết sau này quý vị có những ai trong đây sẽ trở nên xuất chúng, vượt bậc, nổi bật, danh tiếng, chúng tôi không biết được, vì có thể điều đó xảy ra với quý vị. Hôm nay quý vị ngồi đây đăng đàn để Thọ giới, nhưng biết đâu sau này quý vị trở nên xuất chúng, lỗi lạc, nổi tiếng vượt bậc và được rất nhiều người người ta ngưỡng mộ, tôn sùng, ca ngợi. Nhưng nếu lúc đó trong lòng mình có một hạt bụi chấp nhận sự ngưỡng mộ đó thì bắt đầu tâm hưởng thụ xuất hiện, từ từ mình sống hưởng thụ mình không hay, thấy nó tự nhiên, cho đến khi tan vỡ hết đạo hạnh. Nhớ điều đó. Mà để tập điều đó là tập từ bây giờ, dù một hạt bụi nhỏ của người ta kính trọng , một thái độ nhỏ người ta kính trọng đều từ chối. Cảm ơn nhưng mà từ chối, cúng dường hết tất cả sự kính trọng của chúng sinh lên Phật, còn mình không giữ gì hết. Khi người ta quỳ xuống người ta lạy mình, trong lòng mình phải hiểu rằng mình nguyện đem sự kính trọng này cúng lại cho Phật và cầu Phật độ cho người này, mình không dính gì hết, mình không dính gì trong sự kính trọng này hết thì như vậy mới giữ được tâm hồn của mình, giữ được đạo hạnh của mình, bền vững đi từ kiếp này qua kiếp kia mà không bị thoái lui. Còn khi người ta lạy mình mình thấy tự nhiên, mình đón nhận cái lạy đó một cách thanh thản là mình mất, tâm hồn mình đã tan vỡ một chút, mà cứ nhiều cái như vậy từ từ tâm tan vỡ mất luôn, trở thành tầm thường. Nhớ như vậy. Sau này một lời khen mình cảm ơn nhưng không bao giờ nhận, cúng dường lời khen lên Phật, cầu Phật độ cho người đó. Người ta lạy mình, cảm ơn nhưng không nhận, cúng dường cái lạy đó lên Phật, cầu cho Phật độ cho người đó, còn mình mãi mãi chỉ là…mình chỉ mãi mãi là gì? Hạt bụi bay trong buổi chiều lộng  gió mà thôi. 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Lời cuối trước hết chúng con xin tán thán lên Chư Tôn Đức từ Trung Ương cho đến địa phương đã thương đàn hậu học mà tổ chức nên giới đàn nghiêm trang, thanh tịnh, thiêng liêng này. Thứ hai là chúng tôi tán thán các vị giới tử cũng đã có sự tinh tấn nào đó mới được bổn sư mình cho phép về đây thọ giới. Chúng tôi cũng hết sức tán dương công đức của những Phật tử khi mà biết có giới đàn này đã về đây cúng dường tài vật, hộ trì để cho giới đàn được thành tựu viên mãn. Quý Phật tử nhớ bao nhiêu con người ngồi đây chi phí nặng lắm, nha, Thầy nói gật đầu rồi một lát nhớ móc túi ra nha, chứ không phải gật đầu rồi đi về không. Tốn kém lắm, mình hộ trì, cúng dường cho giới đàn thì sau này những đời sau mình sẽ có duyên được gì? Được gì? Xuất gia, nha, đừng ở mãi đời sống tại gia. Nguyện công đức này xin hồi hướng cho khắp pháp giới chúng sinh đồng thành Phật đạo. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
A Di Đà Phật, vào giờ này giới tử chúng ta khởi thân trang nghiêm đứng chắp tay hướng về Thượng Tọa giảng sư. Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Cung kính bái bạch Thượng Tọa giảng sư, vừa qua thời Pháp thoại chia sẻ những kinh nghiệm của Thượng Tọa đã gần gũi được những bậc kỳ túc, trưởng lão Hòa Thượng,  những bậc Danh Tăng mà Thượng Tọa đã rút tỉa được những kinh nghiệm, ngày hôm nay Thượng Tọa đã ân cần chia sẻ với hàng giới tử chúng con, cho chúng con có thêm tư lương, hành trang để ngày mai này sẽ chính thức lãnh thọ giới Pháp từ những giới Sư thanh tịnh truyền trao cho chúng con, và tinh thần giới luật như thế nào để đem lại sự lợi ích cho tự thân và tha nhân trong cuộc sống đời thường, và trong tương lai, trên lộ trình tìm về Bảo Sở. Với những nghĩa cử mà Thượng Tọa đã dành cho hàng giới tử chúng con, chúng con xin nghiêng mình khẽ thủ khấu thủ (1:59:30) niệm ân công đức của Thượng Tọa và chúng con nguyện cầu hồng ân Tam Bảo gia hộ cho Thượng Tọa Pháp lạc hằng hữu, phước trí tựu toàn, đạo đức huy hoành, hanh thông Phật sự và là cội cây đại thọ để che mát và tiếp dẫn dắt dìu hàng hậu học chúng con trên bước đường học Phật, tự giải thoát. Vàs giờ này, thời Pháp đã viên mãn, chúng con xin được nguyện cầu hồng ân Tam Bảo gia hộ cho Thượng Tọa thân tâm thường lạc. Và giờ này cung thỉnh Thượng Tọa và hội chúng đồng chắp tay để hồi hướng. 
Nam Mô A Di Đà Phật
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật Đạo





CHƯƠNG TRÌNH LÊN RỪNG – XUỐNG BIỂN
Dành cho Thanh Niên Phật Quang
(triển khai áp dụng cho Lớp Trung cấp Phật học Long An)
Thời gian: ngày 

Mục đích: Rèn cho thanh niên một số kỷ năng sống ở rừng, có kiến thức phổ thông cứu hộ, cứu nạn, xử lý tình huống khi người bị nạn trong rừng (té, bị rắn cắn…) hay dưới nước (chết đuối…)

Chương trình Họp Triển Khai Nội Dung:

Vài kỹ năng cần có trước khi thực hành đi rừng

Phổ Biến cho các thanh niên phải tập thể lực, vượt chướng ngại: 
Bò sát đất, êm ru (bò bằng hai cùi chỏ là chính)
Trèo cây, chuyền cành (tập đi bằng hai tay nắm cành cây phăng tới)
Đi thăng bằng trên cầu khỉ (đi nhanh qua như chạy xe đạp)
Leo qua bụi gai (phải không ngoan dùng vải dày phủ lên trên)
Nhảy xa, nhảy cao, chạy nhanh, chạy bền.

Phổ Biến Hiệu Lệnh: 



Chuẩn bị LÊN RỪNG - Đề nghị cụ thể người nào phụ trách các phần việc liệt kê dưới đây.
Mỗi đạo tràng nên gửi về 2 thanh niên tham gia chương trình Lên Rừng – Xuống Biển. Tập trung chia nhóm tham gia, mỗi nhóm 3 người, dự kiến 30 nhóm. Thành viên tham dự nhớ mang theo dao, dây, túi cá nhân, băng gạt y tế, điện thoại chụp hình, gậy, bản đồ lộ trình, giày, mũ đi rừng, nắm mật khẩu của nhóm.
Đi tiền trạm.
Hợp đồng thuê xe đi 2 ngày (thứ bảy đưa thanh niên đến chân núi Ngọc Sơn Dinh, sau đó, về chùa, chuyển giao hành lý các em lên chùa – sáng CN đưa các em ra biển, chiều tối về lại TP). 
Thuê bãi, làm hợp đồng thuê trong ngày CN.
Liên hệ cơ quan hữu trách (kiểm lâm, chính quyền địa phương…)
Ban Tổ chức làm việc với các ban:
Hướng dẫn – chuẩn bị 40 bản đồ - 30 mật khẩu cho các nhóm.
Y tế - thuốc chống muỗi, thuốc trị rắn cắn phân phát khi thanh niên lên xe.
Hậu cần trên TP khởi hành sáng thứ bảy: điểm tâm + bánh mì, nước đóng chai cho thanh niên. 
Hậu cần tại chùa:
(cho các chốt và bảo vệ trong rừng) cơm trưa thứ bảy
(cho toàn bộ người tham dự) cơm chiều thứ bảy, điểm tâm sáng CN, nấu nướng tại chùa, cho xe tải chở cơm hộp ra bãi biển cơm trưa, và giao cơm hộp buổi chiều tối lúc xe về ngang dưới chân núi. 
nước uống, trái cây, bánh ngọt, kẹo đi chơi biển.
Bảo vệ - 6 người thường xuyên đi qua lại các trạm, bí mật kiểm tra 30 nhóm băng rừng.
Nhân sự trực 5 chốt theo đường rừng (mỗi trạm 3 người, phải trang bị máy chụp hình) và 3 người Khu di tích (để ký xác nhận các nhóm trình diện)
Nhận báo cáo tại đích đến (chùa Phật Quang) gồm: 
A  (nhóm 1 => nhóm 6)
B  ( nhóm 7 => nhóm 12)
C  (nhóm 13 => nhóm 18)
D  (nhóm 19 => nhóm 24)
E  (nhóm 25 => nhóm 30)
Ban Tổ Chức cử người nhận ds cụ thể các thanh niên tham gia chương trình lên Rừng – Xuống Biển // đánh giá chương trình Lên Rừng và phổ biến chương trình Xuống Biển.

Chuẩn bị XUỐNG BIỂN - Đề nghị cụ thể người nào phụ trách các phần việc liệt kê dưới đây.
Phân công người giữ đồ đạc.
Căn dặn đi tắm biển ăn mặc kín đáo.
Ngồi thiền, tập khí công khởi động.
Ăn sáng
7g khởi hành.
Chạy đua trên bãi cát, bấm giờ lấy kỷ lục điểm số, mỗi đợt 10 người – tất cả 9 đợt thi.
Bơi đua, qui định mốc đích chấm điểm.
Ăn trưa (cơm hộp chùa chở ra)
Chiều thực tập cứu người dưới nước – hô hấp nhân tạo trên bờ
Làm băng ca dã chiến khiêng người bệnh, người bị thương
Tắm tự do 
6g kiểm người lên xe về, ghé chân núi lãnh cơm hộp buổi chiều.

PHÂN CÔNG NHÂN SỰ CHÙA
Thứ sáu : SP giảng ở Long An buổi sáng – đi theo SP có Tường Phổ, Tâm An, Khải Định.
Buổi chiều: SP về núi.
Thứ bảy: tất cả ở chùa.
CN, đi biển, gồm: SP – Khải Định – Diệu Thi – Tâm Hiển – Thành Viên.
Hậu cần: Thành Phước + Thành Thuận.

Mô tả 5 người nhận báo cáo:

A : không có tóc – khuôn mặt bầu bĩnh – cao 1m68 – nặng 76kg
Mật Khẩu: NÚI DINH KHI NÀO MÙA XUÂN ĐẾN?

B : có tóc – nước da trắng – cười lúm đồng tiền – 59 tuổi – cao 1m53 – nặng 60kg 
Mật Khẩu: CÔ CHO HỎI ĐƯỜNG VỀ AI CẬP.

C : không có tóc – chân mày đậm – 24 tuổi – cao 1m68 – nặng 57kg
Mật Khẩu : MẤY GIỜ CÓ BÌNH MINH TRÊN ĐỈNH NÚI DINH?

D : không có tóc – giọng Đà Nẵng – cao 1m56 – nặng 52kg
Mật Khẩu : THẦY CÓ BIẾT HÒN NÚI THIÊNG CỦA NÚI DINH Ở ĐÂU KHÔNG Ạ?

E: không có tóc – đeo kính – cao 1m50 – nặng 55kg – 60 tuổi
Mật Khẩu: SUỐI TIÊN PHÁT TỪ ĐÂU?

CHỈ LÀ MỘT Ý NIỆM
Bài này nói về “Bản ngã”
1/ Bản ngã là gì?
- Là cái ta, cái tôi, thường thường ai cũng xem cái tôi thường là quan trọng nhất.
+ Chúng ta sống chúng ta giành giật sự sống, chúng ta hơn thua sự sống 
+ Chúng ta giành giật tài sản, hơn thua tài sản; 
+ Chúng ta giành giật địa vị, hơn thua địa vị;
Bởi vì mình thường yêu mình nhất nên cái tôi rất quan trọng
Chúng ta vất vả đến hết kiếp này đến kiếp khác chúng ta trầm luân, trôi lăn cũng bởi vì cái tôi. 
Người phàm phu bình thường suốt cuộc đời chỉ phục vụ cái tôi mà không biết bao nhiêu điều tội lỗi, ác độc. 
- Đến với Đạo Phật chúng ta bắt đầu gặp một khái niệm ngược lại hoàn toàn là chúng ta sống với cuộc đời là tu như thế nào để chiến thắng được cái tôi của mình? 
- Trong Đạo Phật có nói: “Kẻ thù nguy hiểm nhất chính là chính mình” - Đó là câu nói gọn của Đức Phật , lời nói khôn ngoan, trí tuệ nhất.
+ Đối với người phàm phu kẻ thù là người nào muốn xâm lăng tôi, muốn chiếm, muốn giết, muốn hại tôi là kẻ thù của tôi.
+ Đối với người minh triết nói: “Kẻ thù là của loài người, là của chiến tranh, là bệnh tật, là sự hơn thua, sự tham lam của con người” -> Đó là những người có trí tuệ hơn 
- Có những trường hợp có “ cái tôi “ không quan trọng
+ Ví dụ: Người con trai nói với người con gái: “Anh yêu em hơn cả chính mình” và ngược lại 
 Ta vẫn xem mình là quan trọng nhất, điều này dĩ nhiên không phải tuyệt đối bởi vì: Nếu người nào đó có đạo lí chân chính họ sẽ tôn thờ một cái gì đó cao hơn cả chính mình. 
+ 	Ví dụ: Một người khi gặp Phật Pháp yêu quý Phật Pháp, tôn kính Đức Phật tuyệt đối thì có khi vì Phật Pháp họ dám hy sinh vì Phật Pháp để bảo vệ Phật Pháp => Họ yêu Phật Pháp hơn cả chính họ
 Ta phải tôn thờ họ, ta ca ngợi, ta tôn kính họ như là những anh hùng đất nước, như thần, như Thánh của Phật Pháp.
=> Phải có đạo lí, lý tưởng rất lớn thì khi đó người ta mới yêu cái gì đó hơn cả chính mình. Còn bình thường những tình yêu (tình yêu đôi lứa, tình yêu gia đình) có thể làm ta hy sinh mà cũng có cái hạn chế. 
2/ Hiểu rõ hơn về Bản Ngã
Bản ngã là gì?
Theo Đức Phật Bản ngã là 1 hợp thể được cấu thành bởi 5 thành phần:
Sắc: Là cái hình hài, thân thể con người
Thọ: Là những cảm giác vui buồn trong người ta; cảm giác vui buồn không phải trong tâm mà cả cơ thể mình, sung sướng, đau khổ cũng là thuộc thọ
Tưởng: Là những cái ý nghĩa, âm thanh, hình ảnh hiện ra trong tâm mình
Hành: Là phần não bí mật nó hoạt động, nó sáng tạo, gợi nhớ, nó suy luận, thương yêu,...đều nằm trong hành ấm lớn, hành ấm rất là quan trọng
Thức ấm: Là những cái biết. 
 Ví dụ: Mình suy nghĩ mình có cái biết, biết rằng mình đang suy nghĩ  Đó thuộc về thức ấm. 
Trong cấu trúc 5 ấm đó cái gì cũng là ta, mỗi cái đều là “Bản ngã”
 Cái thân là cái ta. Nếu cái thân không phải ta thì họ lấy cây họ đánh vào người mình biết đau thì mình không giận họ bởi vì nó không phải là cái ta. Nhưng chính vì cái thân này mình tưởng là cái ta nên ai đánh mình dù không đau nhưng mình vẫn giận người ta
+ Ví dụ: Khi ai chửi mình, cho mình cảm giác đau khổ  Mình đau khổ vì mình thấy cảm giác đó là cái ta, cái cảm giác đau khổ làm mình giận người chửi mình. Cái khen mình, ai cho mình cảm giác vui  khởi lên sung sướng, có cái cảm giác sung sướng  Mình thương yêu, mình quý cái người khen mình,  mình sẽ thương người đó.
+ Ví dụ: Ý kiến bị phản bác  ta giận vì ý kiến bị bác bỏ đó là cái ta  Ý kiến là ta
Bản ngã tốt  Người có phước, thân tướng đẹp, trí tuệ tốt. Chỉ là 1 ý niệm tự cao thân hình xấu, trí tuệ không tốt 
Khoe khoang  Bị tổn phước
Có ý niệm khoe  Bị tổn phước:  khoe cái gì thì sẽ mất cái đó
Ta đến với Đạo Phật là để thanh toán loại bỏ ý niệm “Tự khen mình”.
Chúng ta cần khởi phát ý niệm khiêm tốn: suy nghĩ mọi việc ta làm được đều bình thường không hay, luôn nghĩ thế gian luôn đẹp hơn, tốt hơn mình Gieo nhân khiêm tốn sẽ gặp nhiều may mắn và ngược lại tự cao sẽ đem đến sự xui xẻo.
Hãy luôn nghĩ mình là người kém cõi dỡ hơn mọi người  Ý niệm sẽ đưa mình lên cao hoặc xuống thấp dù bản ngã mình vẫn không thay đổi.
Kiểm soát ý niệm sẽ mở ra con đường tu hành và giác ngộ. Và ngược lại, nếu không làm được nó sẽ giam mình trong cuộc đời này.

Nuôi dưỡng ý niệm từ bi: 
Tâm luôn yêu thương chúng sinh và thế gian Phật sẽ đưa mình lên qua từng kiếp
Phật sẽ tạo ra những cơ hội, tình huống để mình xử lý và xem mình hành động như thế nào
Nếu như chỉ cần khởi một ý niệm kiêu mạn nho nhỏ về những gì mình đã làm được Phật sẽ lấy đi tất cả dù phước bạn có lớn như thế nào
 Phật luôn luôn chi phối tất cả nên đừng nghĩ cái gì đó là do mình làm mà có được, không có mình sẽ không làm được
       - Mỗi một gương mặt, mỗi bước chân đến với ta thì bổn phận của ta là phải yêu thương, trân trọng họ.  
Nói về nhân quả: Có người nghĩ tu theo Đạo Phật là giải thoát , là tâm tịnh, là không lo,  không nghĩ gì cả  Làm cho người đó trở nên dư thừa vì chẳng làm được gì rồi thì  người như vậy sẽ không bao giờ được giải thoát .
“ Chỉ có tử tế với cuộc đời mới thoát ra khỏi cuộc đời”
Khi ta gặp đường hư hỏng thì ta đắp đường thì luật nhân quả sẻ cho ta có xe đi. Đủ nhân quả + sự gia hộ của Đức Phật   Đem lại điều mình ước nguyện 
Bên cạnh đó, có người mê tính là chỉ biết đến thần thánh mà không quan tâm nhân quả, cầu được thì biết ơn, không được thì trách móc . 
Hoặc, người hẹp hòi chỉ biết đến nhân quả không biết đến cái duyên của người giúp mình và sự phù hộ của Đức Phật. Phải hiểu cả 2 mặt mới sống tốt sống đúng được .
Tóm lại : 
- Chỉ cần ta có ý niệm tự cao =>  Công đức đổ vỡ. 
- Chỉ cần ta có ý niệm khiêm tốn => Tự nhiên may mắn sẽ đến 
- Có ý niệm biết ơn =>  Mọi việc đến với ta một cách tốt lành .
Hạnh phúc chỉ khi ta quỳ xuống lạy Phật với lòng tôn kính ta sẽ thấy rất bình yên . Nhìn thấy được con người yêu thương nhau ta thấy hạnh phúc, tâm ta thanh tịnh thì bất cứ điều gì cũng làm ta hạnh phúc . 





CHỈ SỐ HẠNH PHÚC 
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Từ phút 20 đến phút 40.
… và điều thứ hai ta có đạo Phật, ta đang từng ngày gieo những nhân lành, ta đang từng ngày làm những điều phúc thì quả báo phải tới nên đây là hai yếu tố chính mà làm cho người Việt Nam ta có cái lạc quan trong tương lai và có một điều nữa làm cho ta hài lòng trong cuộc sống hiện tại là gì? Một trong những yếu tố của tâm lí hạnh phúc là ta hài lòng với cuộc sống hiện tại, nói hài lòng sao mà đi xe máy bụi khói chết mồ luôn mà người kia người ta đi xe hơi mà tại sao người ta không hài lòng, mình thì hài lòng? Vì sao? Vì điều gì? Đây cũng là một cái đạo đức, một cái triết lí sống mà đạo Phật cho chúng ta, một cái triết lí sống mà đạo Phật cho chúng ta là gì? Ta không đua đòi, ta vui với những điều mình có, ta yêu những việc mình làm chứ không phải ta làm cái việc mình yêu mà tại sao cái nước kia họ đau khổ bởi vì họ chỉ làm cái việc nào họ yêu thì họ mới làm, việc họ không yêu họ không làm nhưng mà người Việt Nam ta ngược lại, ta yêu công việc mình làm tức là giao cái việc nào thì ta yêu công việc đó, đây là một đạo đức cực kì lớn.
 Còn cái người kia nói tôi vầy mà bắt tôi đi nhổ cỏ cuốc đất hã, không chịu, họ đau khổ họ chống đối, còn bây giờ ta cũng vậy, người kĩ sư đi ra làm nói bây giờ tạm thời chưa có việc làm thôi anh vào đây anh xẻ gỗ giúp nha thì vào xẻ ngay và yêu cái công việc mình làm chứ không phải đi tìm để làm công việc mình yêu, hai cái thái độ khác nhau liền, và một bên kia nó làm mà nó không hài lòng, nói tại tôi lỡ thất nghiệp tôi phải chịu vô đây tôi làm chứ cái này không đúng ngành nghề, không đúng sở thích, không đúng cái ngành tôi yêu, làm mà nó bực, nó không hài lòng cuộc sống. Còn ta, ta làm việc gì dù trái ngành trái nghề nhưng hễ làm là ta yêu việc mình làm mà đó là đạo đức và đó là mức độ hài lòng cuộc sống và đó là gì? Là chỉ số hạnh phúc của hành tinh và điều này đạo Phật đem cho ta cái nhìn đó, có đúng không ạ?
Thầy thấy người Việt Nam vậy đó không có kén nghề đâu, đi học nghề này bắt đi làm nghề khác làm luôn, làm vẫn vui vẻ luôn, thầy thấy đa số tâm lí như vậy, có đúng không ạ? Không cái này thầy hỏi thật, thầy quan sát đó thầy thấy như vậy, cứ quan sát là học nghề này chứ quăng đâu bắt làm miễn nó sống được, kiếm sống được là cứ vui vẻ làm chẳng thắc mắc gì cả. Còn bên nước ngoài nó cự nự, nó nhăn nhó, nó than thở tùm lum hết thành ra nó không hạnh phúc, đây thuộc về quan điểm rất là hay. 
Hôm nay vậy ta nói với nhau về chỉ số hành tinh hạnh phúc này là không phải để ta khoe đâu mà ta phải có cái trách nhiệm để giữ gìn cái chỉ số này cho những năm sau, mà giữ gìn không phải là để ta hơn thua với thế giới mà giữ gìn là để ta đi tìm một khuôn mẫu sống hạnh phúc cho thế giới này bắt chước, thầy nói lại câu này, ta có cái trách nhiệm với cái việc mà ta đạt được cái thứ hạng là một đất nước hạnh phúc thứ nhì của thế giới này. Khi được người ta bầu ta không mừng đâu mà ta phải lo là ta có trách nhiệm giữ gìn cái thứ hạng này, mà giữ gìn cái thứ hạng này không phải là để hơn thua với thế giới mà để ta đi tìm một khuôn mẫu sống hạnh phúc cho thế giới này noi theo, được không ạ? Đồng ý với thầy không ạ?
 Nhớ như vậy nha, hôm nay ta nói điều này với nhau là vì như vậy, ta đi tìm một khuôn mẫu hạnh phúc cho thế giới noi theo vì ta lỡ bầu mình là hạnh phúc nhất nhì thế giới rồi, hôm nay ta sẽ nói với nhau tiếp thì bên cái việc mà người ta kiểm tra, người ta chỉ nêu ra vài điểm thôi nhưng hôm nay ta sẽ cùng nhau nêu ra rất nhiều điểm mà ta phải phấn đấu trong thời gian sắp tới, suốt cả cuộc đời mình truyền lại cho con cháu mình những cái điều sắp tới ta phải phấn đấu để mà giữ được cái chỉ số hạnh phúc cho nhân dân ta và làm gương cho thế giới này.
Một trong những yếu tố làm hạnh phúc nè.
Một là dù nghèo hay giàu thì cái tinh thần chia sẻ của ta rất cao vì cái chỉ số hành tinh hạnh phúc họ không đặt vấn đề giàu nghèo cho nên ta cũng nói như vậy, không cần biết giàu hay nghèo nhưng dù giàu hay nghèo thì cái tinh thần chia sẻ của ta rất cao trong cộng đồng người Việt Nam và đó là một trong những yếu tố hạnh phúc, chịu không ạ?
 Ví dụ như thế này ví dụ làng ta nghèo nhưng mà trong buổi tối có một người hàng xóm lại đập cửa ta, nói bác bác bác cho em vài lon gạo về nấu vội có khách tới, như vậy nhà bên kia họ giàu hay nghèo? Khách tới bất ngờ mà không có gạo nấu cơm là giàu hay nghèo? Nghèo. Rồi chạy qua đập cửa ta mượn vài lon gạo ta cũng không phải giàu gì tại ở trong làng với nhau cái người thân với ta họ đập cửa ta bất ngờ ban đêm mượn gạo thì người đó chắc là bạn thân của ta phải không ạ? Mà bạn thân ta nghèo thì ta giàu hay nghèo? Ta cũng nghèo luôn, phải không ạ? Chứ còn giàu thì họ đâu có bạn thân nghèo đâu. Cho nên đập cửa ta một cách tự nhiên ban đêm tức là họ là bạn thân của ta mà họ nghèo đến mức độ đó thì ta cũng nghèo nhưng mà khi họ đập cửa họ nói bác cho em mượn vài lon gạo vì có khách tới thì ta đưa vài lon gạo về nấu cơm, ta cũng nghèo nhưng mà tinh thần chia sẻ rất là cao và đó là một trong những chỉ số hạnh phúc, và đất nước ta phải phấn đấu để được điều này.
Ví dụ vậy, rồi bây giờ nói là mình lên thành phố thăm con đi học, thăm nó lên nó học đại học thế là mình khăn gói lên mang cho nó ít đậu, ít bắp, trên chuyến xe đi giữa đường thấy có cái người họ mất hết tiền hết của gì đó không biết thì ta lại lấy phần của con mình để chia cho họ một ít trái bắp, ít ký đậu về. Dù nghèo hay giàu nhưng tinh thần chia sẻ rất cao thì đó là một dân tộc hạnh phúc, chứ không phải đợi ta giàu, giàu mà kín cổng cao tường, giàu mà không ai chơi với ai, giàu mà khi có việc cần mà không ai giúp ai thì đó vẫn là một dân tộc đau khổ. Cho nên họ nêu ra những yếu tố của hạnh phúc thì kệ họ nhưng ta sẽ có cái gì về yếu tố hạnh phúc sâu sắc hơn mà ta phải phấn đấu để truyền cái yếu tố này, cái đạo đức này lại cho con cháu chúng ta. Nên vậy thứ nhất dù nghèo hay giàu tinh thần chia sẻ rất cao.
Cái thứ hai trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao, vì sao? Vì thế giới này là bất ổn, cái hoạn nạn xảy ra bất cứ lúc nào. Ví dụ tỉnh mình bình yên nhưng bỗng nhiên mình nghe bão thổi bay hết vài tỉnh ở miền trung, dân sống cơ cực, nhà cửa ngập lụt, sập đổ trôi hết, người ta sống màn trời chiếu đất không có gì hết thì làm sao? Lập tức mình cũng nghèo nhưng mà gói ghém lại, gom góp lại, quyên góp lại chuyển vào, cái manh áo cũ, manh áo mới, một cái chăn, cái điện thoại gởi vô cho người ta thì đó là tinh thần tương trợ trong hoạn nạn. Đó là giữa tỉnh này với tỉnh kia, những năm xưa là cứ ta cứ nghe đến là cứ mùa mưa bão như mùa này là có nơi tỉnh này bị, tỉnh kia bị phải không ạ? Không biết sao vài năm trở lại đây lại bớt ta? Tại sao vậy? Không biết sao khi ta thờ Phật nhiều thì những tỉnh miền trung bỗng nhiên bớt bão lụt cũng lạ, thật như vậy.
 Hồi đó có một lần một cơn bão thổi vào Đà Nẵng tan nát hết thành phố Đà Nẵng, lúc đó thầy mới nhắn tin với Phật tử nói lãnh đạo Đà Nẵng xây một tượng Phật thật to bờ biển thì bão sẽ không vào đâu, thì không biết sao chắc là thầy chưa nói tới tai mà không biết sao lãnh đạo Đà Nẵng họ xây tượng Phật Bà Quan Âm thật lớn ngay trên cái bãi trên núi chùa Linh Ứng, mà khi xây rồi nhiều người trông thấy Phật Bà hào quan bay trên trời đi về chùa đó, từ đó bão không vào Đà Nẵng nữa, vào chơi chơi chút xíu mưa lâm râm không vào. Vừa rồi cái bão thổi Quảng Bình bay luôn cái Quảng Bình, thầy ra thầy giảng Quảng Bình, thầy nói làm sao để dừng một cơn bão và nói nhân dân đồng bào phải thờ Phật, dựng tượng, tụng kinh, cầu nguyện. Thầy vừa nói xong thầy đi về cái một cơn bão, siêu bão đâm vô ngay Quảng Bình luôn, một siêu bão với tốc độ là 327 km/giờ và với cơn bão đó thì nhà bê tông cũng bay luôn, nó đi ầm ầm ầm, đi ngang qua Philippin bay hết mấy tỉnh Philippin mới rẽ sóng biển Đông đi vào ầm ầm vô tới nhắm vào đúng Quảng Bình thì nó bẻ vuông góc 90 độ đi ra ngoài Bắc tan luôn, và cơn bão đó để chứng tỏ rằng thầy đã giảng đúng. Thầy vừa giảng xong, siêu bão vô, nói chết cha rồi mình vừa mới giảng để dừng cơn bão thì cơn bão đó vô thổi bay cái tỉnh đó lần nữa chắc chết, chắc trốn luôn không bao giờ dám ra Quảng Bình nữa, không ngờ là sắp vô tới Quảng Bình nó quẹo 90 độ đi ra ngoài Bắc luôn.
Tức là cái sức mạnh của thiên nhiên khủng khiếp, nhưng còn có một sức mạnh lớn hơn để khống chế, đó là cái tâm thần của con người và mấy năm nay ta ít nghe miền Trung bị bão lụt là có lẽ là sức mạnh tâm linh của dân tộc đã nổi lên, lòng người tin Phật đã nhiều hơn. Nhưng mà nếu không có những cái hoạn nạn lớn thì ta thỉnh thoảng sẽ nghe những hoạn nạn nhỏ nhỏ: chiếc xe lật chết mười mấy người, hầm mỏ bị sập,v.v, hoặc cái đường cầu đang làm rơi xuống như ở Vĩnh Long vậy, cầu của Nhật đang làm tự dưng gãy một nhịp rơi xuống chết bao nhiêu người thì hoạn nạn. Mỗi khi mà nghe có hoạn nạn như vậy thì ta luôn luôn suy nghĩ làm cách gì đó để ta tương trợ đồng bào mình. Thì yếu tố thứ hai để một dân tộc hạnh phúc là trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao
Và ta phải dặn lòng mình về điều này.
 Điều thứ nhất là điều gì, dù nghèo hay giàu thì tinh thần chia sẻ rất cao. Yếu tố thứ hai, trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao, nhớ dạy lại cho con cháu mình hai điều này nha để ta giữ lại cái chỉ số hạnh phúc của dân tộc ta mà làm khuôn mẫu cho thế giới, đồng ý nha.
Cái yếu tố thứ ba, đây nè người dân ít vọng ngoại, ít hướng ngoại vì tin tưởng vào nội lực của quốc gia, vì tự hào lịch sử của quốc gia và lạc quan về tương lai của quốc gia mình. Thầy nhắc lại yếu tố thứ ba để tạo thành một cái chỉ số hạnh phúc của dân tộc ta là thứ nhất người dân ít vọng ngoại, ít hướng ngoại vì tin tưởng vào nội lực quốc gia, tự hào vì lịch sử của quốc gia và lạc quan về tương lai của quốc gia. Ta có cái này không? Nói thiệt đi, vừa rồi đi mua vải mua vải của nước nào? Mới đi mua quần áo đi mua của nước nào vậy? Mua dép mua của nước nào vậy? Nói thiệt lòng đi có vọng ngoại không? Ta bị cái này đấy nha, rồi ta có thích cho con em mình đi du học không? Xem như đó là thời thượng.
 Vừa rồi vậy gặp thằng bé nó bên nước ngoài nó về nó nghe đĩa của thầy đâu trên mạng đó, nó tìm tới gặp thầy cho bằng được mà nó nhờ thầy giải quyết giùm vấn đề này của gia đình, nói sao? Nói ba mẹ con quyết tâm đưa con đi sang Mỹ du học mà con phỏng vấn cứ bị rớt, cuối cùng con chạy qua New Zealand con học, mới học được một năm, rồi khi con về thăm nhà kì này ba mẹ con lại chạy vạy đủ cách hết, tốn bao nhiêu tiền để con xin được cái visa qua Mỹ học nữa, con khổ quá vì điều này, vừa tốn kém, quá vất vả vì cái ý muốn của ba mẹ, rồi hôm sau nó dắt ba mẹ nó vô tới luôn, từ ngoài quê miền Trung, dắt vô tới gặp thầy để xin thầy ý kiến, nói ba mẹ con làm sao chứ con chạy cái này con cực quá thì đó cũng là cái tâm lí vọng ngoại.
Có một cái ông thầy thuốc cũng vậy, ông là tiến sĩ dạy đại học thì cái người con gái của ông được cấp một cái học bổng đi du học nước ngoài qua Pháp, ổng nói không, không có đi học đâu hết, cứ học ở Việt Nam cho ông. Lí do bởi vì ngày xưa Mạc Đỉnh Chi đậu trạng nguyên ở Việt Nam, qua bên Trung Quốc, Trung Quốc nể quá phong thêm một cái trạng nguyên nữa gọi là lưỡng quốc trạng nguyên, chứ không phải ngược lại. Không phải là Mạc Đỉnh Chi đi qua Trung Quốc học đậu trạng nguyên rồi về nước mình mới phong thêm mà nước mình phong rồi Trung Hoa phải công nhận, tức là ngày xưa cái bằng trạng nguyên của Việt Nam được quốc tế công nhận. Còn ngày nay thì chưa biết sao. Nhưng mà ta tin vào cái trí tuệ của dân tộc, có cái gì đó còn kém thì điều chỉnh lại nhưng mà người Việt Nam không thua kém người ta, còn cái việc mà ta thua sút bạn bè trên thế giới về kĩ thuật hay về nhiều thứ điều chỉnh lại, ráng quyết tâm mình tìm lại, chứ đừng trở thành vì ta thua mà ta phải lệ thuộc nước ngoài đi làm tôi tớ nước ngoài, điều chỉnh lại tìm ra, tham khảo nước ngoài nhưng phải tìm ra nơi chính mình. Nên nếu mà người dân ít có vọng  ngoại vì tin tưởng vào nội lực quốc gia, nội lực quốc gia gồm những điều gì? Trí tuệ trước hết phải không ạ? Trí tuệ, tài nguyên, con người, tình yêu thương, sự gắn bó tương trợ, đoàn kết với nhau, tất cả những điều đó gọi là nội lực của quốc gia. Ta có hệ thống chính trị tốt, ta có nền quốc phòng hùng mạnh, lát nữa nói về điều đó thì đó là nội lực quốc gia, ta tự hào vì lịch sử dân tộc ta, ở đây ta có tự hào về lịch sử dân tộc mình không ạ? Có không? Có.
Ngày xưa đất nước ta bé lắm mà ngày xưa ta bị đô hộ một nghìn năm nhưng rồi ta vẫn đánh đuổi để giành lại được độc lập. Do Thái bị lạc quốc gần hai nghìn năm rồi quay trở lại lập quốc cũng là một tấm gương đáng nể. Ta bị nô lệ, bị đô hộ một nghìn năm, đứng lên giành lại độc lập cũng là một tấm gương cực kỳ xuất sắc đối với thế giới này. Chứ với một nghìn năm rồi thì không dân tộc nào còn tồn tại, ta phải hiểu điều này, với một nghìn năm bị nô lệ rồi, bị đô hộ rồi, bị xâm chiếm rồi thì không một dân tộc nào còn tồn tại, coi như bị xóa hẳn trên bản đồ thế giới. Nhưng mà người Việt Nam ta bị đô hộ một nghìn năm rồi vẫn dành lại độc lập cho quốc gia mình, đây là điều thế giới không hiểu, nghĩ không ra, rồi biết bao nhiêu lần ta bị ngoại xâm nhưng ta đều chiến thắng, thì cái lịch sử dân tộc ta hào hùng như vậy.
 Ta có cái nội lực gì đó nhưng mà ta chưa biết phát huy, và nếu mà với những điều ta đang làm, ta đang tu dưỡng, với cái sức phấn đấu xây dựng đất nước này, ta lạc quan về tương lai thì đó là một cái chỉ số hạnh phúc của dân tộc ta. Điều thứ ba thầy nhắc lại nha, điều thứ ba trong cái chỉ số hạnh phúc của một dân tộc tức là người dân ít có vọng ngoại, ít có hướng ngoại, tin tưởng vào nội lực quốc gia, tự hào về lịch sử của dân tộc và lạc quan về tương lại của đất nước. Nếu ta chưa có điều này thì hãy vun đắp điều này trong tâm hồn mình và cho mọi người và đó chính là chỉ số hạnh phúc của quốc gia ta. Được không ạ? Thầy nói rồi có nhớ không hay nói rồi lát quên hết.
 Nhắc lại nha, hồi nãy ta nói điều thứ nhất là gì? Dù giàu hay nghèo, tinh thần chia sẻ rất cao. Điều thứ hai, trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao. Đúng như vậy, nhớ để mà nói chuyện với mọi người, tại vì ta phải dạy những điều này cho mọi người chung quanh ta nha để mà giữ gìn cái chỉ số hạnh phúc này để làm khuôn mẫu cho thế giới. Điều thứ ba là gì? Là ít vọng ngoại vì người dân tin tưởng vào nội lực của quốc gia, tự hào với lịch sử của dân tộc và lạc quan về tương lai của đất nước, nhớ chưa ạ? Ba điều nhớ chưa? Mốt thầy kiểm tra lại đó, mốt nhờ các thầy, Ni sư đây kiểm tra lại Phật tử hết nha. Gọi hết làng lại, nói hôm trước là bao nhiêu điều mà để tạo thành chỉ số hạnh phúc quốc gia đó, bắt nói lại nha, vị nào mà nói được thì đãi kẹo cho ăn, còn vị nào nói không được thì tặng cho một nén hương vào quỳ nha.
Đây điều thứ tư nè, điều thứ tư để người ta thấy mình là một quốc gia hạnh phúc nè: tính hiếu khách cao. Ta thân thiện với những người nước ngoài đến thăm viếng ta, vì sao? Bất cứ nơi nào mà ta thấy có người khách nước ngoài thì bất cứ người dân Việt Nam mình nào đứng gần đó đều phải có tinh thần thân thiện tiếp đãi họ đàng hoàng, đó là cái tin thần thân thiện và hiếu khách đối với người nước ngoài rất cao, vì sao? Đố ai biết vì sao? Vì điều đó chứng tỏ cho mọi người thấy rằng ta là ta bản lĩnh làm chủ đất nước này, từng người dân của chúng tôi là chủ của đất nước này và tinh thần làm chủ chúng tôi rất cao cho nên các anh là khách bất cứ ai đứng trước mặt anh đều là chủ đất nước này và phải có bổn phận tiếp đãi người khách đó đàng hoàng, tử tế. Còn ta đang vẫn còn bị cái điều, ví dụ ta gặp một người khách nước ngoài đứng gần ta ta lơ là bởi không phải trách nhiệm của mình, phải không ạ? Họ đi chơi ở đâu, có đoàn du lịch tiếp họ đâu, hoặc họ đi tự họ thì khách sạn tiếp họ hoặc là cơ quan chính quyền thì bên Nhà nước tiếp họ, mình không có gì liên quan. Khi mình nghĩ như vậy tức là mình không phải là người làm chủ đất nước này, còn nếu mình có bản lĩnh làm chủ đất nước này thì khi nào mình gặp bất cứ người nước ngoài gần đâu đó mình phải có thái độ thân hiện, hiếu khách, ân cần, tử tế, vì sao? Vì anh là khách mà, anh vào đất nước này chúng tôi là chủ, mà chúng tôi là chủ chúng tôi là ai, bất cứ ai trên đất nước này, được không ạ?
Nên từ đây ta chấm dứt tình trạng thấy người nước ngoài đứng gần lãng vãng đâu đây thì mình cũng làm lơ. Phải tiếp đãi tử tế để cho người nước ngoài mai mốt họ vào nước mình xong họ đi về họ đồn với nhau một điều thế này: Vô tới nước Việt Nam không bao giờ sợ đói, lỡ mất tiền, lỡ mất giấy tờ, lỡ có mấy thằng cướp nào nó giật đâu đó thì còn có cả đất nước này tử tế với mình. Và như vậy cứ hãy đi về thăm Việt Nam, du lịch Việt Nam, chúng ta sẽ học được nhiều điều nơi đó, ta sẽ hạnh phúc nơi đất nước vốn hạnh phúc thứ nhì của thế giới đó. Được không ạ? Và điều này ta phải dạy cho nhau nghe hết, cho cả đất nước này phải dạy vào trong trường học từ các em nhỏ, ta phải hiểu tinh thần làm chủ này.
Giờ hỏi dân chủ, ta làm chủ đất nước này là làm cái gì? Nhiều điều để làm lắm nhưng trong đó có một cái, khi có khách thì xuất hiện tinh thần làm chủ ngay. Khi có một người nước ngoài đâu đó thì bất cứ người Việt Nam nào đứng gần đều có bổn phận hỏi han, ân cần, giúp đỡ tử tế vì mình là chủ mà bất cứ ai cũng là chủ cả. Nên điều đó ta vừa thể hiện bản lĩnh làm chủ của mình mà ta gieo được tiếng tốt với bạn bè năm châu thế giới này. Ai đến Việt Nam một lần rồi không thể quên được con người Việt Nam vì người Việt Nam họ hiếu khách, thân thiện và rõ ràng họ làm chủ đất nước của họ. Chứ còn nói còn việc đó của ai đó, nói việc tiếp các vị khách nước ngoài là việc của nhà nước không phải của tui thì rõ ràng như vậy tui không phải là chủ, Nhà nước làm chủ à. Nhưng không đất nước này chúng ta làm chủ, từng người dân chúng ta làm chủ mà khi nào rõ nét bản lĩnh của một người chủ, khi có khách. Nhớ như vậy nha, điều này ta phải nhắc cho nhau. Phải dạy cho các em nhỏ và các trường học phải được học điều này, các trường học phải được học điều này. Từ lớp 1, lớp 2, 3, 4, 5 phải được học hết điều này. Ta thân thiện, hiếu khách với mọi người nước ngoài đến với đất nước ta.
Một điều thứ năm, ta lại nhắc lại yếu tố của Bhutan. Bhutan hạnh phúc nhất vì họ theo đạo Phật, vì sao? Vì Đạo Phật là một đạo từ bi hiền lành nhất thế giới này. Thế giới họ công nhận rõ vậy nói đạo Phật là một đạo từ bi, hiền lành nhất thế giới. Đó là điều thế giới công nhận chứ không phải là mình tự khen mình đâu. Thì khi họ đi vào họ nghiên cứu giáo lý đạo Phật, họ nghiên cứu đời sống của những người tu hành trong đạo Phật, họ thấy rõ là những người tu theo đạo Phật rồi, con dế không dám giết đúng không ạ? Vì sợ sát sinh, con dế không dám giết chứ đừng nói tới con người. Ví dụ ta lái xe trên đường mà lỡ xe mình mà trườn đi qua một con mèo con chó gì thì mình đau hết cả ruột đúng không ạ nếu mà lỡ như vậy. Không muốn ai giết ai, muốn muôn loài sống hòa bình bên nhau, còn những nơi khác họ tông chết một con gì họ tỉnh queo à, không quan trọng.
 Như Nepal vừa ngày hôm kia vậy chặt đầu 6000 con trâu trong tiếng cười hả hê, mài những con dao thật sắc chém một cái rớt cái đầu liền không đợi chém 2, 3 nhát. Tàn nhẫn, tàn bạo quá, hiếu sát quá, coi máu là cái điều gì mà họ thỏa thích như vậy, khủng khiếp quá, hung dữ quá. Nhưng người của đạo Phật thì ngược lại, từ bi, hiền lành nhất thế giới.
 Nếu ta đi vào, ta nhập cư vào những nước Mỹ hay nước Âu Châu, mà trong hồ sơ mình ghi mình là người đạo Phật, nếu không kẹt các vấn đề khác thì đều họ rất dễ tiếp nhận mình, họ yên tâm vì họ biết người Đạo Phật không có quậy quọ, không có kích động, không có hung dữ, chỉ trừ những người giả danh Đạo Phật rồi hoạt động tình báo kích động bậy bạ thì hư thôi. Còn người Đạo Phật một cách đúng nghĩa thì người nào cũng hiền lành, không dám giết hại ai, không dám trộm cắp, một Tôn Giáo đẹp như vậy và vì Bhutan là như vậy nên Việt Nam ta cũng như vậy. Toàn dân ta phải theo Phật để cho đất nước ta được yên vui, hạnh phúc. Người nào chưa theo đạo Phật thì ta phải khuyên họ nói về Đạo Phật cho họ nghe, giải thích về Đạo Phật cho họ hiểu.
 Nhớ như vậy, chung quanh ta còn một người nào chưa hiểu Đạo Phật thì ta đều phải có bổn phận giải thích, giới thiệu về Đạo Phật cho người đó hiểu. Và đây là một sứ mệnh thiêng liêng của ta trong cuộc đời này. Ta có thể làm nhiều việc phúc, nhưng việc phúc nào rồi cũng phải hưởng và hết nhưng nếu ta đem được Đạo Phật gieo vào tâm hồn của một con người nào đó thì phúc lành đó là mãi mãi. Cứu họ mãi mãi hết kiếp này và những kiếp sau, phúc nó lớn lắm mà vì vậy phải chịu cực, phải chịu khó, phải đứng lên, phải đi tới tiếp xúc gặp gỡ những người mà ta biết rằng họ chưa hiểu Đạo Phật để ta giới thiệu, giải thích về Đạo Phật cho họ nghe. Một Đạo Phật chân chính có Luật Nhân Quả, có Đức Phật từ bi vô ngã. Có cái lý tưởng của tâm đại bi, sự giải thoát, sự giác ngộ,…những điều đó ta phải hiểu rõ để mà chia sẻ cho mọi người.
Bhutan hạnh phúc vì có đạo Phật, ta cũng phải hạnh phúc vì ta đã có Đạo Phật từ mấy nghìn năm qua. Mỗi người chúng ta phải tinh tấn tu hành theo giáo lý mà Phật dạy. Gặp gỡ nhau, tụ hội lại với nhau theo từng đạo tràng để khuyến tấn nhau mà tinh tấn tu tập, đừng có giãi đãi, đừng có lười nhát. Mỗi ngày phải 1 lần lạy Phật, tụng kinh, ngồi thiền và mỗi tuần đều phải đến chùa gặp nhau theo đạo tràng để được Quý Thầy, Quý Cô hướng dẫn mà tu tập tiếp để cho cái tinh thần Đạo Phật, giáo lý của Đạo Phật mỗi một ngày một thấm sâu vào máu vào thịt ta, để cho mỗi sự sống của ta, mỗi một lời nói của ta, mỗi cái nhìn, mỗi nụ cười của ta đều là của Đạo Phật, đều trở thành niềm vui, đều trở thành sự lợi ích đối với mọi người chung quanh ta.
Điều thứ sáu, ôn lại cái đã, ôn lại thuộc chưa cái đã. Điều thứ nhất trong chỉ số hạnh phúc là dù giàu hay nghèo, tinh thần chia sẻ rất cao. Thứ 2, trong hoạn nạn, tinh thần tương trợ rất cao. Điều thứ 3, ít có vọng ngoại vì chúng ta tin tưởng vào nội lực Quốc gia, tự hào vì lịch sử của dân tộc và lạc quan về tương lai của đất nước. Điều thứ tư là hiếu khách, thân thiện với người nước ngoài vì chứng tỏ bản lĩnh làm chủ đất nước của từng người chúng ta. Điều thứ 5 là toàn dân ta theo Phật. Nhớ nha.
Điều thứ 6, tinh thần ủng hộ người hiền tài cao. Đây là điều người Việt Nam ta hơi bị thiếu cho nên cho này ta phải bổ sung rất lớn về cái việc mà ủng hộ hiền tài. Như vùa rồi báo đăng vậy, cái ông Nguyễn Quốc Hải ở Tây Ninh chế được chiếc máy bay trực thăng. Ông chế được nhiều thứ lắm nhưng mà chế trực thăng là đỉnh cao nhưng mà sau đó ông bỏ xó tại vì Việt Nam không ai dùng nhưng mà Campuchia mời ông qua bên đó chế đồ cho quân đội, trao cho ổng Huân chương Đại Tướng Quân luôn. Mà người Việt Nam mình tài như ông Nguyễn Quốc Hải ít hay nhiều, cực nhiều chứ không phải ít, ta nhiều lắm nhưng mà không được nhắc tới, không được phát huy.
 Ví dụ trong cơ quan vậy, ông sếp, ông thủ trưởng lúc nào cũng sợ người dưới giỏi hơn mình, đó là lý do mà ta chậm tiến, đây là một điều ngăn cản sự phát triển của một Quốc Gia mà là pha hỏng chỉ số hạnh phúc của ta vì  trù dập hiền tài. Cho nên ở đây  ta để có thể có một cái chỉ số hạnh phúc ta mong rằng tinh thần dân tộc ta vậy, ta phải ủng hộ người hiền tài. Ví dụ như là người đi trước lúc nào cũng mong có người sau mình sẽ vượt qua mình, giỏi hơn mình, nhớ như vậy. Đây là ủng hộ hiền tài. Thầy nhắc lại câu thần chú nè, ta phải thuộc mà nhắc nhau: người đi trước lúc nào cũng mong đợi, hy vọng, ủng hộ người đi sau vượt khỏi mình, tài giỏi hơn mình. Đó là câu thần chú để ta ủng hộ hiền tài và ta nên viết cái câu này ra khắp hết mọi hang cùng ngõ hẻm nha.
 Ở đâu có cái tường trống ta ban đêm ta cứ lén lén viết câu thần chú này vô nha. Người đi trước lúc nào cũng mong muốn mong đợi, ủng hộ người đi sau vượt hơn mình, tài giỏi hơn mình. Những cái chỗ mà bức tường trống ta nên viết câu này thay vì vẽ hình tầm bậy bạ thay vì vẽ cái chữ cấm ấy. Cứ viết chữ tầm bậy tầm bạ chi, thay vì ghi anh yêu em gì đó, rồi em nhớ anh gì tào lao, nên viết cái câu thần chú này để ta thay đổi một dân tộc. Câu gì nhắc lại nhớ chưa, người đi trước luôn luôn mong đợi, ủng hộ người đi sau vượt hơn mình, giỏi hơn mình. Vậy tối nay kiếm tất cả bức tường mà viết vô cho Thầy nha, khắp hết khắp nơi chứ đừng cứ viết cái chữ tào lao, anh yêu hoặc cấm mấy vụ kia nha.
Nếu mà vậy thì đó là một đất nước hạnh phúc, như có một lần vậy báo đăng tin là ở Nepal có một cậu bé mười mấy tuổi ngồi thiền mười tháng, ta có nghe không ạ? Không biết sau này đi đâu Thầy không biết, mọi người cứ hỏi thầy điều đó, hỏi là sao? Thầy mới nói thế nay, đó là một việc phi thường, và bây giờ ta chờ đợi vị đó lúc nào bước ra giảng đạo mà giảng đúng Bát Chánh Đạo, Tứ Diệu Đế thì ta tin rằng đã có một vị Bồ Tát đến với trần gian, và ta chờ đợi nha. Chứ còn ngồi thiền lâu thì hay hay thôi chứ quan trọng là giáo lý cho đúng với Đạo Phật cái đã, đúng là vị Bồ Tát thì ta hãy tìm về với Ngài để được học Đạo. Thì đệ tử Thầy mới nói Thầy trả lời kiểu đó người ta bỏ Thầy đi theo ông kia hết, thì nói ừa theo Bồ Tát tốt chứ theo Thầy chi, Thầy đây phải Bồ Tát đâu. Nếu có một vị Bồ Tát xuất hiện ở trần gian thì tất cả chúng ta đều phải đi theo Ngài phải không ạ chứ tại sao ta lại giành lại cho mình, mình là cái gì. Cho nên nếu có một vị Bồ Tát mà ví dụ người đó là người nhỏ tuổi hơn thầy, năm nay thầy năm mươi mấy tuổi rồi, à quên năm nay thầy gần bảy mươi rồi. Còn cậu bé kia là có mười mấy tuổi thôi nhưng mà nếu phi thường như vậy thì đó là một tương lai tươi sáng vì Ngài còn rất nhiều để sống, giáo hóa chúng ta phải không ạ? Và mong như vậy, đó là người đi sau, gọi là đến sau Thầy đi, nhỏ hơn Thầy nhưng mà đó là điều Thầy mơ ước vì có người đi sau mình nhưng mà vượt hơn mình, tài giỏi hơn mình, mà nếu là một vị Thánh trong Đạo Phật nữa thì quá tuyệt vời. 
Mà cả đất nước ta phải như vậy thì đất nước mới tiến bộ, mới hạnh phúc được còn ta cứ trù dập hiền tài hoài, đất nước ta tiêu luôn, chậm tiến luôn nên để làm điều này thì tất cả chúng ta bắt đầu tối nay là ta phải lên đường cầm theo cái lon sơn xịt đi khắp nơi nha, hang cùng ngõ hẻm viết cái câu thần chú đó lên các bức tường nha. Xóa hết mấy câu tào lao kia đi nha. Cái yêu với cái cấm dẹp đi nha, thay vào đó là cái câu thần chú: người đi trước lúc nào cũng mong đợi, ủng hộ người đi sau vượt hơn mình, giỏi hơn mình.
Yếu tố thứ bảy là yếu tố về chính trị. Là một đất nước mà có nền chính trị ổn định, ta có không ạ? Hiện nay trên thế giới họ xem Việt Nam là một đất nước ổn định về chính trị, xứng đáng để đầu tư kinh tế, họ đánh giá như vậy. Đây cũng là một điều vui, đó là sự lãnh đạo của Nhà nước khiến cho nền chính trị ta ổn định. Mình nghe nói như vậy đâu có biết rằng sau lưng trong bóng tối, máu của bao chiến sĩ phải đổ xuống hằng ngày, chứ đừng có nói đi lính giờ sướng thấy mồ, hòa bình đánh đấm ai. Không có đâu, chưa bao giờ đất nước ta ngưng chiến tranh, chưa bao giờ. Ta đang ngồi đây chứ vẫn có người chiến sĩ đang gục ngã ở biên giới đâu đó, không được công bố thôi. Vì trên mặt trận của tình báo không có công khai và những người chiến sĩ có khi họ đóng vai một người xe ôm, một người phu khuân vác nhưng họ là sĩ quan đó và phải ngày đêm canh phòng bảo vệ cho mọi trận tuyến của Quốc gia, để cho ở đây chúng ta được tu hành.
 Và chính nhờ biết bao nhiêu công khó cuả chiến sĩ ngoài biển trên trời, ở rừng, ở núi khắp nơi như vậy làm cho nền chính trị ổn định của ta, được cho người nước ngoài họ tinh tưởng họ cho về đây họ đầu tư. Ta phải trả cái câu cái chữ mà nền chính trị ổn định đó, ta phải trả bằng máu đó, chứ không đơn giản đâu. Có những người mà con mình đi hoài không biết đi đâu, thực sự đã hy sinh mất rồi vẫn không hay, cứ tưởng mất tích hay đi chơi với bạn bè, đâu biết rằng nó là một chiến sĩ anh hùng, không bao giờ được nêu tên và đất nước ta bình yên hạnh phúc vì những con người đó, những con người không ai biết tên, không ai biết tuổi, không bao giờ một lần được vinh danh mà hồi xưa vinh danh nằm giấu luôn trong bí mật luôn, không bao giờ được công bố phong anh hùng nhưng mà hồ sơ phong anh hùng giấu mất luôn trong bóng tối, chẳng bao giờ ai được đọc. Những điều đó làm thành cái nền chính trị ổn định của ta và ta phải giữ gìn điều này.
 Không có một chính quyền nào mà không sai lầm, ta cũng vậy, nhưng cái quan trọng là ta sửa sai dần, hoàn thiện dần chứ không bao giờ có chuyện là không có sai. Mỗi người chúng ta cũng vậy. Ví dụ người đi tu rồi có phải là người hết sai không ạ, người đi tu vẫn là người còn sai, mà tu nghĩa là gì? Nghĩa là sửa dần dần, mà người chịu sửa dần dần đó là người đáng kính, đó là người tu. Còn người không chịu sửa mới gọi là người quậy ở ngoài đường, quậy phá vô tù ở. Còn người chịu sửa tức là người đáng kính, đừng có nói cái chuyện là không có sai. Chính quyền cũng vậy, cũng có sai nhưng quan trong là phải chịu sửa, chịu lắng nghe, chịu sự phản biện, bàn cãi và đó là chính quyền tốt, hoàn thiện dần, sửa sai dần mà cán bộ thì yêu thương dân – đó là điều kiện quan trọng và đáp lại dân tin tưởng nơi cán bộ, có cái tình cảm như vậy, làm cán bộ thì phải yêu thương dân và gây được người dân biết ơn và tin tưởng cán bộ. Một đất nước như vậy là một đất nước hạnh phúc, đó là một trong những chỉ số hạnh phúc. Nền chính trị ổn định có sai thì hoàn thiện dần sửa dần, người cán bộ thương yêu lo cho dân, người dân tin yêu người cán bộ, đó là một đất nước hạnh phúc.
Những tinh hoa của nhân loại gồm có cái truyền thống của gia đình, truyền thống của dân tộc có đạo Nho, đạo Phật và cả CNXH. Cho nên Bác Hồ là tổng hợp những  tinh hoa của nhân loại, cho nên ta mới có đạo đức Hồ Chí Minh. Mà bây giờ vậy, cán bộ ta để có thể lo được cho dân tức là người đó phải có đạo đức mà trong cái đaọ đức mà gọi là ảnh hưởng đạo đức Hồ Chí Minh. Trong đó phải có tinh thần của đạo Phật, đây cũng chính là một yếu tố mà làm cho nền chính trị ổn định hạnh phúc. Người cán bộ biết lo cho dân, người dân tin yêu cán bộ cũng từ nơi cái đạo đức mà ra, nha. Mà trong cái yếu tố đạo đức đó có yếu tố của đạo Phật, nhớ như vậy. Đây là điều thứ 7, thuộc chưa ạ? Hỏi lại à nha? Bắt ôn lại.
 Một trong những yếu tố để tạo thành hạnh phúc của xã hội nữa là bởi vì gia đình hạnh phúc, đúng không ạ? Mà gia đình hạnh phúc là do đâu? Bởi vì cha mẹ rất yên tâm, cha mẹ không căng thẳng vì con cái, phải không ạ? Chứ nếu ba mẹ cứ căng thẳng vì đứa con nó không ngoan thì có hạnh phúc không? Không. Nên một trong những yếu tố của hạnh phúc quốc gia là con trẻ ngoan, biết vâng lời bố mẹ khiến cho bố mẹ yên tâm gia đình vì thế được hòa thuận. Mà bố mẹ yên tâm thương con trẻ tự hào về con trẻ thì mới có thể có thời gian để mà lo đi làm kiếm tiền rồi phụng sự xã hội.
 Nên yếu tố con trẻ ngoan là yếu tố quan trọng trong việc tạo thành cái chỉ số hạnh phúc của quốc gia. Có nhiều quốc gia không đạt được như vậy, vì sao vậy? Vì con trẻ không ngoan mà vì sao con trẻ không ngoan? Bởi vì khi đi vào trường học , thầy cô giáo dạy con nít về phải chống lại bố mẹ mình ở các quốc gia khác nó vậy đó, nó mất dạy như vậy. Đi vô trường học là nó dạy cách về để phản đối bố mẹ trước, không hiểu tại sao nó có cái giáo dục mất dạy kì lạ như vậy. Về bố mẹ nói không vừa lòng nó bỏ vào phòng đóng cửa cái rầm, giống như một câu chửi. Bố mẹ cứ cắn răng chịu đựng không dám làm gì, ức chế và chính cái ức chế đó làm cho cha mẹ sao? Tâm không vui, ảnh hưởng vào chỉ số hạnh phúc của quốc gia liền.
 Còn nếu cha mẹ nói đâu con ngoan đó, nghe lời đó lòng của cha mẹ rất là yên vui và nâng cái chỉ số hạnh phúc của quốc gia lên. Tức cười lắm, có cái gia đình Việt kiều đó, hôm đó có việc gì đó cái bay từ Mỹ về Việt Nam tới cái cổng hải quan, mới lọt vô cái cổng hải quan cái đứa nhỏ nó lèng èng, nó nhăn mặt, nó cự nự ông bố ổng tát cho hai cái bốp bốp hai bên, ổng nói ở đây là Việt Nam nha mày. Cái câu “ đây là Việt Nam nha mày”, có nghĩa là ở Việt Nam này con phải vâng lời bố mẹ và bố mẹ phải dạy con cái kể cả phải dùng đòn roi. Cái đòn roi nó mầu nhiệm lắm. Ai mà chưa bị bố mẹ đánh đòn roi đó là một điều bất hạnh. Cái mà nhìn ông bố ổng hả hê mà ổng tát đứa con hai cái và ổng nói “ đây là Việt Nam nha mày” là ổng giải tỏa được ức chế bao nhiều năm sống bên Mỹ tại nó hổn quá mà không nói gì được không làm gì được. Tại vì sao luật pháp của Mỹ bảo vệ đứa con, bất hiếu với bố mẹ chống lại bố mẹ. Và quốc gia đó không hạnh phúc, đó là lý do tại sao mà Mỹ được xếp hạn 105 trong cái chỉ số hạnh phúc của hành tinh là bởi vì con không ngoan.
 Còn Việt Nam ta tại sao lại xếp hạn thứ hai? Bởi vì ta vẫn còn giữ được nề nếp Á Đông, con cái phải ngoan đối với bố mẹ mình. Đây là yếu tố quan trọng lắm , nên ta phải giữ điều này, đừng để mất  và yêu cầu bộ giáo dục của ta không được bắt trước nước ngoài, không  được dạy con về chống bố mẹ và yêu cầu luật pháp phải bảo vệ bố mẹ chứ không phải bảo vệ đứa con. Hiện nay luật pháp nước ta đang đi theo hướng chống lại người lớn để bảo vệ trẻ em, tức là chống luôn bố mẹ để bảo vệ đứa con. Và chuẩn bị mở ra cái con đường cho trẻ em hỗn láo với bố mẹ, ta đang bắt đầu đi vào đó. Báo chí đăng vòng vòng để chuẩn bị dư luận rồi, để đang chuẩn bị giống như Âu Mỹ. Là vô trường được học cách chống lại bố mẹ, vì sao? Vì luật pháp đứng sau lưng nó, bênh vực nó. Nó làm tội đổ thừa nó chưa vị thành niên nên không xét tội thì nó cứ quậy nhỏ tha hồ, ỷ mình vị thành niên không ai kết tội cứ tha hồ quậy và hồi nhỏ quậy rồi thì lớn lên có ngoan không ạ? Không ngoan, nó mang cái hư suốt đời. Còn ta hông có, con nít là phải ngoan lớn mới được quậy, đúng hông? Không phải không.
 Nè, Thầy chứng minh cho nè chứng minh  cho nè. Nhỏ không được yêu sớm, phải không ạ? Lớn mới được yêu, lớn mới được hư; nhỏ không được hút thuốc lá, lớn mới được hút; nhỏ không được uống bia rượu, lớn mới được uống. Rõ ràng là ta nhỏ phải ngoan lớn mới được hư. Thế giới cũng vậy, bây giờ phải làm sao mà ngoan từ nhỏ thì lớn lên không hư được, khó hư.
 Nói tại sao gia đình đỗ vỡ bởi vì người ta dễ lạc lòng, mà tại sao vợ chồng dễ lạc lòng bởi nó quen lạc lòng từ nhỏ, từ hồi mười mấy tuổi nó đã yêu tùm lum hết trơn cho nên khi có vợ có chồng rồi vẫn ngựa quen đường cũ và gia đình tan vỡ, như vậy. Còn nếu theo Việt Nam mình, nhỏ cấm yêu sớm nó quen kiềm chế không yêu rồi đến khi có gia đình rồi ổn định cũng không thèm yêu cũng không thèm lạc lòng nữa.
 Cũng tức cười lắm, vừa rồi vậy, có ca sĩ Bảo Yến hông biết ai phỏng vấn hồi nào cái bà mới xì ra cái chuyện riêng tư của gia đình bà. Bà than phiên chồng bà là nhạc sĩ Quốc Dũng lăng nhăng, bồ bịch, còn bà bà nói: “tôi là người con gái Huế chỉ yêu một người suốt cuộc đời”, bà nói câu đó rất là tự hào, không biết thật hay không nhưng mà làm cho mình giật mình mà nhờ chính bà ổn định như vậy cho nên hai vợ chồng không chia tay. Ổng lăng nhăng bà cứ kiên nhẫn chờ đợi và thuyết phục cho đến cái ngày ổng tàn hơi mỏi gối rồi thôi quay về với vợ gốc của mình, nha. Cuối cùng vẫn về ăn cơm, phở không ngon tí nào nữa. Và đó nhờ như vậy, nhờ cái người ta giữ chặt lòng mình, không yêu bừa bãi, không quan hệ nam nữ bừa bãi. Đó là nguyên nhân giữ được gia đình bền vững về sau. Còn ta thả ra cho con nít nó yêu bừa bãi thì yên chí một điều gia đình nó sau nay dễ đỗ vỡ. cho nên cái truyền thống Á Đông của ta là cha mẹ đặt đâu con ngồi đấy không cho yêu sớm, sự thật là để gì? Để cho gia đình sau này bền vững đó, điều đó rất là hay. Nên ta nói một trong những yếu tố chỉ số hạnh phúc  dân tộc chính là con trẻ ngoan. Đừng yêu sớm, đừng hư sớm, đừng cãi bố mẹ vậy đó. Bắt đầu lớn lên rồi mới được hư: hút thuốc, uống rượu,..
Tiếp nữa, cài điều thứ 9 là gì? Vợ chồng chung thủy, điều thứ 9 phải hông ạ? Con ngoan là thứ 8, thứ 9 là vợ chồng chung thủy. gia đình bớt đỗ vỡ thì cũng là hạnh phúc của cả một cái dân tộc thì nãy ta cũng vừa nói. Bây giờ ta đang bắt đầu đi tới cái khuynh hướng là cho dễ dãi, tự do tình dục lúc tuổi trẻ, tuổi trẻ bây giờ quan hệ tình dục sớm nên ta yên chí một điều sau này gia đình dễ rạn vỡ. Còn cái thời xưa ông bà mình, cái điều đó khắt khe cho nên gia đình ai cũng bền vững, hạnh phúc hết, có đúng vậy không các cụ? Đúng hông? Gia đình bền vững. Còn bây giờ mấy đứa nhỏ chưa cưới nhau đã nghĩ tới chuyện bỏ nhau, ăn nằm với nhau rồi vẫn không nghĩ tới chuyện cưới nhau mà chưa cưới đã nghĩ tới ngày sau này bỏ nhau thì phải như thế nào. Còn ngày xưa đã lập gia đình rồi thì sống chết có nhau, giống như không thể nào mà cắt đứt ra được nữa mà đó cũng là một yếu tố của hạnh phúc dân tộc, một dân tộc mà có ít gia đình ly dị là một dân tộc hạnh phúc. Mà muốn gia đình ít có ly dị, bền vững thì phải có sự chung thủy mà muốn có sự chung thủy thì lúc nhỏ đừng quậy, đừng yêu sớm, giữ chặt lòng chặt dạ, đây cũng là truyền thống Á Đông. Yếu tố thứ 9 là như vậy ha.
Yếu tố thứ 10 là tỉ lệ tội phạm thấp, yếu tố này rất là cụ thể phải không ạ? Một đất nước mà đi đâu cũng có cướp có giật hết thì đất nước đó hạnh phúc không? Không, đất nước nào phải có tỉ lệ tội phạm thấp đêm nằm không sợ ăn trộm, nhiều khi con gái đi đâu đường vắng không sợ bị cưỡng hiếp rồi không có những vụ lừa đảo tiền bạc lớn,…vv. Đất nước mà tỉ lệ tội phạm thấp mà để có thể đạt được tỉ lệ tội phạm thấp thì thứ nhất người dân phải thượng tôn pháp luật, phải không ạ? Phải biết tuân thủ pháp luật. Người dân phải tin nhân quả tội phước và thứ 3 là gì? Cái hệ thống an ninh trật tự hùng mạnh, phải không ạ? Tất là những người cảnh sát, công an này kia nọ đó có hệ thống rất là giỏi, họ quản lý đất nước rất là tốt. Còn chính người dân thì tin vào điều tội phúc nhân quả, không dám làm bậy và đồng thời tuân thủ luật pháp thì một đất nước mà được như vậy thì tỉ lệ tội phạm thấp. Mà một đất nước tỉ lệ tội phạm thấp là một đất nước hạnh phúc, dân mình sống với nhau cũng yên lành mà người nước ngoài họ đến mình du lịch chơi họ cũng sao? Cũng rất là thoải mái.
 Như vừa rồi Thầy ghé Hà Tĩnh về để dự cái lễ mà công bố chủ trương phục dựng lại một cái ngôi chùa đó. Thì đến một cái làng quê, cái làng quê đó chắc cách đường phố vài cây số thôi nhưng mà người dân họ sỗng gần gần với nhau vậy thì cái người dân họ nói thế này: “ở nhà của chúng con đây không đóng cửa”. Ví dụ bỏ nhà đi ra đồng làm thì cứ để cửa đó à, đi luôn không có đóng cửa, vì sao? Vì người lạ bước vô làng là dân đã biết rồi và còn người trong làng với nhau thì như trong một nhà chỉ bảo vệ nhau thôi không bao giờ có chuyện cắp vặt và đó là một cái làng hạnh phúc tỉ lệ tội phạm dường như zero không có. Và như vậy nghĩa là sao? Nghiã là người dân tuân thủ luật pháp, người dân tuân giữ cái truyền thống đạo đức và như vậy cái hệ thống an ninh trật tự làm việc cũng rất là nhẹ và cái người bí thư xã này nọ họ là con người rất là hiểu biết rất là anh hùng. Và đó là một làng quê hạnh phúc.
 Mà nếu mọi làng quê của ta đều như vậy thì đó là một đất nước hạnh phúc, phải không ạ? Tỉ lệ tội phạm thấp. Thầy cũng không ngờ là còn một làng quê như vậy đó nha, ở Hà Tĩnh Thầy không ngờ. Đến nơi mọi người nhìn hiền hòa và Thầy cũng hông để ý cái ngồi mới chỉ đó đó cửa tụi con đi làm đó nhà con đi làm hết mà cửa để mở mạnh ai nấy đi chả sao lát về nhà khôn có chuyện gì xảy ra, không bao giờ có trộm cắp. Đặc biệt thật, hiếm có luôn.
 Nhưng mà để, hồi nãy Thầy vừa nói là có 3 yếu tố để mà tỉ lệ tội phạm thấp. Thứ nhất là gì? Người dân tuân thủ luật pháp. Thứ hai là tin vào nhân quả tội phúc. Và thứ ba là hệ thống an ninh trật tự tốt. Đó là ba yếu tố làm cho tỉ lệ tội phạm thấp nhưng mà còn thế này nữa là các điểm vui chơi trụy lạc cực kì ít. Những điểm vui chơi trụy lạc ví dụ như cái gì? Sòng bài, vũ trường đó là những điểm vui chơi trụy lạc, cực kì ít vì những điểm đó mà nhiều thì tỉ lệ tội phạm tăng lên liền, đó như vậy. Mại dâm, cờ bạc, vũ trường cực kì ít, những quán nhậu cực kì ít, những điểm rượu bia này kia nọ cực kì ít. Rồi thế này, có người nói là chúng ta cố gắng mãi chúng ta mới xuất khẩu được 2,5 tỷ đôla nhưng vẫn phải nhập khẩu 3 tỷ đôla tiền bia để uống, ta vẫn lỗ mất nửa tỷ chỉ vì mấy cái ông uống bia. Cho nên mỗi khi ta nâng một ly bia lên thì phải hiều rằng ta làm mất đi một nguồn ngoại tệ của quốc gia. Nhập khẩu 3 tỷ đôla bia, không biết dân nào mà uống bia khiếp như Việt Nam trong khi ta cố gắng cực khổ cả một dân tộc này cả một quốc gia này để xuất khẩu chỉ được hai tỷ rưỡi đôla? Mà nhập khảu mất 3 tỷ đôla bia.
 Nên vì vậy để cho đất nước có tỉ lệ tội phạm thấp thì những điểm vui chơi cực kì ít. Hổng biết là ngoài Bắc này sao, ở trong Nam này Thầy rầu cứ mỗi lần chiều xuống mấy quán đó quán nhậu lai rai, chiều nhậu lai rai, ở đây chiến hữu đậu xe ở đây rồi đề tấm bảng “nơi bợm nhậu hay đi qua đường xin cẩn thận”, tùm lum hết trơn. Báo vừa rồi đăng mà Thầy đi Thầy thấy “ nơi bợm nhậu hay qua đường” nghĩa là quán nhậu nhiều quá đó cũng là một cái nguy hiểm.
 Rồi để cho tỉ lệ tội phạm thấp thì sao? Người dân sống lành mạnh thường rèn luyện tinh thần và thể chất điều độ, nha. Ta đến những điểm tập khí công, tập ngồi thiền, tập yoga, tập thể dục rèn luyện tinh thần và thể chất điều độ chứ đừng bỏ thời gian vào những điểm vui chơi trụy lạc. Tỉ lệ tội phạm thấp là yếu tố thứ 10. Nhớ chưa ạ? Bây giờ hỏi lại, kiểm tra lại rồi mới nói tiếp. 
Để là một quốc gia hạnh phúc thì yếu tố thứ nhất là gì? Dù giàu hay nghèo tinh thần chia sẻ rất cao. Thứ hai, trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao. Thứ ba, người dân ít có hướng ngoại, vì sao? Tin tưởng vào nội lực quốc gia, tự hào vì lịch sử dân tộc và lạc quan về tương lại của đất nước. Cái thứ tư là người dân thể hiện được bản lĩnh làm chủ của mình, lúc nào cũng thân thiện và hiếu khách đối với khách nước ngoài, nha. Cái thứ năm, toàn dân theo đạo Phật. Thứ sáu tinh thần ủng hộ hiền tài rất là cao, nhớ như vậy nâng đỡ cho người khác vượt hơn mình. Thứ bảy là gì? Một nền chính trị ổn định, như vậy. Thứ tám là gì? Con trẻ ngoan. Thứ chín, vợ chồng chung thủy. Thứ mười, tỉ lệ tội phạm thấp. Thầy nói nha, bữa nào Thầy kiểm tra lại à, bữa nào Thầy quay lại chùa này Thầy bắt làm bài kiểm tra đấy, nha. 
Điều thứ mười một, phương pháp Thiền định trở nên phổ cập, giúp cho mọi người bình an được nội tâm, làm chủ được nội tâm. Yếu tố này cực kì quan trọng, đây là một tương lai của nhân loại, đây là sự tiến bộ vượt bậc của thế giới. Nên nếu mà đất nước ta có một hệ thống Thiền định được phổ cập, ai cũng biết ngồi Thiền: học sinh, sinh viên, người đi làm tới người về hưu nơi nơi biết ngồi thiền, người người biết tọa Thiền để bình an được tâm hồn mình, để làm chủ được tâm hồn mình. Đó là một đất nước cực kì hạnh phúc luôn. Nó  không lệ thuộc vào vật chất nữa mà hoàn toàn giữ được thái độ tâm lý của mình mà Thiền định là tương lai của nhân loại.
 Dần dần các nước họ tìm thấy được cái sự quan trọng của việc thiền định để làm chủ tâm hồn và họ đang tìm cách phổ biến Thiền vào trong các lĩnh vực của họ: giáo dục, nhà tù để xây dựng đất nước của họ. Còn ta có một nền đạo Phật mấy nghìn năm quốc đạo mà nếu ta đi sâu vào vấn đề này là ta lại thua thế giới một lần nữa. Ta thua thế giới nhiều rồi vì ta đi qua nhiều thời gian chiến tranh loạn lạc, nghèo khó. Thì về vấn đề Thiền là sở trường của ta, ưu thế của ta đừng để thua các nước một lần nữa. Nhà nước phải nhanh chóng tìm ra được cái phương pháp Thiền chuẩn nhất mà phổ biến khắp nơi. Từ trong nhà trường, cơ quan, bệnh viện, trại giam khắp nơi hết, các hội đoàn, các cơ sở, các xí nghiệp, các công ty tất cả đều phải biết học Thiền hết, để chi? Để cho dất nước này vượt lên. Mà đó chính là một yếu tố hạnh phúc rất là lớn đừng để thua thế giới vì cái trận chiến này nữa. Đây là sở trường của ta, đùng để thua thế giới, nha. 
Yếu tố thứ mười hai, một đất nước hạnh phúc là một đất nước không chiến tranh, đúng không ạ? Chiến tranh rồi thì không bao giờ được nói hạnh phúc nữa, phải là một đất nước hòa bình, mới gọi là một đất nước hạnh phúc. Mà để cho một đất nước không chiến tranh thì ta gồm bốn điều, lát thầy hỏi bốn điều này nha, để giữ được hòa bình cho quốc gia, để cho đất nước ta không chiến tranh, để đóng góp vào cái chỉ số hạnh phúc dân tộc thì ta cần bốn điều. Thứ nhất, người dân ta cái nghiệp sát sinh rất ít, ta ít ăn mặn, ta thích ăn chay, ít có giết hại. Vì cái nghiệp sát sinh gây ra cái quả báo chiến tranh. Giống như Nepal ngày hôm kia chặt đầu sáu ngàn con trâu, mà cứ mỗi năm năm một lần, thì ta tin rằng không bao lâu nữa Nepal sẽ chìm trong khói lửa chiến tranh, ta cứ yên tâm, điều đó chắc chắn sẽ xảy ra, ta cũng tránh điều đó. Cho nên, ta cũng tránh nghiệp sát sinh, người dân ít nghiệp sát sinh thì đất nước ít chiến tranh. Mà để ít nghiệp sát sinh thì dân ta thường ăn chay, nhớ nha. Thầy đi đâu cũng thấy cửa hàng thịt chó thầy sợ quá, thấy mấy cái lồng chó chở đi mà nếu đi qua biên giới Lào chở qua, không biết chó từ đâu kéo về ùn ùn, chở qua những chiếc xe. Không biết mấy chục nghìn trong một chiếc xe đem về đây để mổ thịt, nhìn sợ quá. Và nhìn thầy nói, cái này là nghiệp chiến tranh, ăn gì mà ăn quá vậy không biết. 
Ai đã lỡ ăn chó rồi? Ở đây ai đã lỡ ăn chó một lần trong đời. Nhớ mà sám hối nha, đừng ăn nữa nha. Bởi vì con chó nó gần với con người lắm, đừng như vậy. Tình cảm cái sự thông minh của nó gần bằng con người. Đừng, tránh xa đi, tập ăn chay để chuộc lại lỗi lầm, và để giữ cho đất nước mình hòa bình. Khi mà một đất nước có nhiều người ăn chay, thì cái nghiệp sát sinh của đất nước ít, và đó là đất nước hòa bình. Mà hòa bình là một trong những chỉ số quan trọng. Nên thứ nhất là nghiệp sát sinh ít.
Thứ hai, cái ngành ngoại giao của ta hoạt động tốt nha. Ta quan hệ với các nước ngoài khéo léo, luồng qua lách lại, tránh những cái xung đột mâu thuẫn, để giữ cái mối quan hệ hữu hảo với láng giềng, đừng xảy ra chiến tranh. Đất nước gần ta nhất, đất nước xa ta, thì cố gắng mà ngoại giao hết như vậy. Mà Việt Nam ta đã tuyên bố câu này, Việt Nam muốn làm bạn với thế giới. Và hai mươi năm qua ta đã thực hiện đúng điều này. Việt Nam muốn làm bạn với thế giới, ai ta cũng cố gắng quan hệ tốt hết. Người Việt Nam ta đang đi con đường này. Cũng có những đất nước muốn gây chiến với ta, nhưng ta cũng hết sức cố gắng mềm dẻo, khéo léo, dùng cái chính sách ngoại giao. Dĩ nhiên là đằng sau còn nhiều yếu tố nữa, những cái tình báo chính trị nữa, nhưng mà ta dùng yếu tố ngoại giao để giữ cân bằng, ổn định, đó là yếu tố thứ hai. 
Yếu tố thứ ba, để cho một đất nước không chiến tranh là ta phải có một nền quốc phòng hùng mạnh, nhớ như vậy. Nó không dám đánh ta bởi vì nó thấy ta mạnh, chứ không phải là nó yêu ta. Nhớ nha, cái chính trị nó không có yêu thương đây, mạnh được yếu thua, ta hở cái đập liền. Mà tình báo nó rình rập ta khắp nơi, tình báo của giặc nó rình rập ta từ trung ương đến địa phương, mọi ngõ ngách. Hễ mà thấy ta yếu lơi ta súng là nó đập liền. Nhưng thấy ta mạnh quá, người lính chiến sĩ của ta cầm tay súng chắc quá, hệ thống quốc phòng của ta những vũ khí tài của ta mạnh mẽ quá, mặc dầu ta không khoe, nhưng đụng vô biết liền cho nên không dám. Cho nên, ta phải có một nền quốc phòng hùng mạnh là yếu tố thứ ba để giữ cho đất nước không chiến tranh.
Và yếu tố thứ tư là toàn dân ta rất là hiền lành, nhưng lúc nào cũng sẵn sàng chiến đấu. Có bốn yếu này thì không có chiến tranh xảy ra.
Thầy nhắc lại, để cho một đất nước không có chiến tranh, đạt được chỉ số hạnh phúc, thì thứ nhất là ít sát sinh, ít nghiệp sát sinh, dân ta thường hay ăn chay. Thứ hai ta có gì? Có hoạt động về ngoại giao rất tốt. Thứ ba ta có một gì? Nền quốc phòng hùng mạnh. Và thứ tư, ta có cái ý chí của toàn dân ta, dân ta sống rất hiền lành, nhưng rất dũng cảm, lúc nào cũng sẵn sàng chiến đấu. Ai chiến đấu được là chiến đấu, đánh được là đánh, ai không đánh được thì dùng miệng mà chửi quân thù. Nó là yếu tố thứ mười hai nha, nhớ nha.
Yếu tố thứ mười ba, là nhân dân ta xem nhẹ những sự khác biệt về tôn giáo, về dân tộc, để mà cùng yêu thương xây đắp cái tổ quốc chung này, yếu tố thứ mười ba. Thầy nhắc lại nhân dân ta xem nhẹ những sự khác biệt riêng tư. Ví dụ, tôi đạo Phật, anh đạo Thiên chúa, xem nhẹ đi. Mà hãy chung lòng xây đắp yêu thương cái tổ quốc chung này. Thì đó là một đất nước hạnh phúc, xem nhẹ những cái riêng, để hướng đến một đất nước chung. Bởi vì, dù anh đạo gì cũng là người Việt Nam. Anh dân tộc gì cũng là người Việt Nam. Bố mẹ anh đã chôn xuống đất nước này. Xương thịt của người thân của anh đã nằm dưới đất nước này, máu của bao nhiêu người đã đổ xuống lòng đất mẹ này, thì tất cả chúng ta đều yêu thương đất mẹ này. Và đó là yếu tố của sự hạnh phúc, vì dân đồng lòng, yêu thương nhau, yêu thương một tổ quốc chung, không thích tìm ra cái sự phân biệt khác nào nữa. 
Cho nên, tuy rằng ta cũng tôn trọng cái văn hóa của vùng miền, của dân tộc, nhưng đừng tôn trọng quá. Thầy không thích mà cứ phát triển dân tộc này, văn hóa kia, không nên. Đi tìm một cái mẫu số chung, đi tìm cái văn hóa chung của dân tộc, chứ mà đừng có mà duy trì cái văn hóa bản địa mãi. Đừng có duy trì cái văn hóa bản địa, gồm cả cái tín ngưỡng thì nó làm ta phân hóa dân tộc ta. Nhớ cứ đi tìm cái chung mà trở về, còn cái gì của bản địa nhẹ nhẹ thôi, chỉ có tính cách tham khảo thôi, đừng dựng lại, đừng sống lại, đừng có mà làm lớn chuyện mãi. 
Nói ngày xưa cũng vậy, ngày xưa thầy kể ra một câu chuyện này nữa, hôm trước thầy đã kể ở đâu rồi đó. Giờ thầy kể lại một lần nữa. Là lúc đó là, khi là vua Trần Nhân Tông, triều đình nhà Trần mới bí mật cử nhiều tình báo nhà ngoại giao bí mật vào trong Chiêm Thành, vào gặp vua Chế Mân. Thì sau khi những đoàn phái bộ bí mật, gặp vua Chế Mân rồi, vua Chế Mân bằng lòng mới đón vua Trần Nhân Tông, lúc đó ngài đã là Trúc Lâm Đại Sĩ rồi, sang thăm. Thì ngài Trần Nhân Tông ta cái mặt rất là đức độ, phúc hậu, đẹp, mà nói chung người Bắc Kì ta ai cũng đẹp cả. Ngài rất là đẹp, rất là phúc hậu, là một ông vua chiến thắng ngoại xâm, vậy mà đi tu, ngài chống gậy đi về nam đến gặp vua Chế Mân. Nhưng mà để có được cuộc gặp gỡ đó, trước đó bao nhiêu phái bộ của ta đã bí mật sang lót đường hết rồi. Thì khi ta sang thăm như vậy, Chế Mân mới thấy là vua Trần Nhân Tông đức độ quá, ông cảm động, và ông hiến đất ta Châu Ô, Châu Lý. Sự thật là từ Quảng Nam mà dài ra tới Quảng Bình đó. Thì để đáp lại đó, thì vua Trần Nhân Tông mới hứa là sẽ gã một người con gái đáp lại cái lễ đó. Ta hãy nhớ thế này nha. Ta được cho đất trước rồi mới gã con gái sau, chứ không phải gã con gái trước rồi ông kia ổng mới cho đất, đừng bị nhầm cái đó. Tặng đất trước rồi ta mới gã con gái. Thì vua Trần Nhân Tông về mới lựa hết đám con gái mình, thì không có cô nào chịu đi hết, tại vì những bà hoàng hậu đó bả giữ con gái mình lại, không cho đi gã xa. Chỉ có riêng là Huyền Trân Công Chúa, mẹ mất sớm không ai bảo vệ thế là đành phải đi. 
Thì sau này khi mà Chế Mân mất, vua Trần Nhân Tông cũng mất, thì người Chiêm Thành mà ở trong Bình Định đó trong thành bắt đầu bàn nó tức, nói khi không mắc mớ gì đi cho người ta mảnh đất lớn quá, mà lấy lại có một người, người con gái, mà chỉ được ba năm rồi thôi cũng mất tiêu luôn. Ông vua ổng chết cũng chả hưởng được cái gì, nó tức và nó thả tình báo đi ngược từ Bình Định ra móc nối hết cái người người Chiêm Thành từ Quảng Bình về tới Quảng Nam nổi dậy để đòi ly khai mà trở lại với Chiêm Thành. Rồi nó kích động tinh thần dân tộc Chiêm Thành lên lại. Lúc đó đất nước phía nam ta loạn lên. Triều đình nhà Trần thì cũng đang bắt đầu yếu, thì triều đình nhà Trần mới cử Trương Hán Siêu về ở trong Phú Trung là Huế, để về Bình Định. Thì Trương Hán Siêu mới về nằm ở đó nghiên cứu lý do, thì ổng mới phát hiện hai điều. 
Một là tình báo từ trong Bình Định kéo ra, kéo xuống thả xuống vào các bản làng các cộng động người Chiêm Thành nó kích động nó xúi. Và thứ hai là nó khuấy nhiễu kích động sự khác biệt về văn hóa, ngôn ngữ và y phục. Thế là ổng đánh trên hai mặt trận đó luôn, khi biết được hai nguyên nhân rồi ổng đánh trên hai mặt trận đó luôn. Một mặt là ông cho lực lượng tình báo chặn hết tuyến đường từ Bình Định ra Huế. Tay tình báo nào đi ra là lượm hết không sót đứa nào, thì ổng đem đâu thì mình không biết. Không có tên nào được xuất hiện trở ra ngoài này hết, lùng vào trong các cộng đồng người Chiêm Thành, tên nào mà là tên của Đồ Bàng gửi ra bắt hết, chắc cũng là giết chứ không phải không. 
Đồng thời thứ hai là ông chuẩn bị may y phục thật nhiều của Đại Việt, may y phục, rồi ngôn ngữ, giấy viết ra hết. Và sau đó ông tung cái tin ra rằng, trong vòng hai tháng nữa, một tháng nữa mà nếu cái người nào nói tiếng Chiêm Thành, người nào mặc đồ Chiêm Thành giết liền, ông tung tin ra, tin đó không chính thức. Nên bây giờ sử ta không có ghi tin đó bởi vì tin đó không chính thức, chỉ là tin đồn. Mà đúng một thánh sau, ổng cho mấy cái người tội nhân mà ăn cắp, ăm trộm giết người để mà xử tử đó, ổng cho chặt đầu, ổng cho mặc đồ Chiêm Thành bêu đầu lên, thì nó đồn ngay đó, cái người đó mặc đồ Chiêm Thành bị giết, đó đó mặc đồ Chiêm Thành bị giết, thằng đó nói tiếng Chiêm Thành bị giết đó. 
Ô dân Chiêm Thành sợ hết hồn luôn, lật đật tập nói tiếng Việt Nam, và nói lẹ quá nên nói thành tiếng Quảng Nam trại trại giờ đó. Mình nói là tám thì họ nói là tóm, mình nói hai họ nói hưa, đó là bởi vì học lẹ quá nên học không kịp là do ông Trương Hán Siêu ổng gây sức ép vậy đó. Và ổng ở đó hai năm bình định liền không còn có một bóng dáng, không còn sự nổi loạn nào lên nữa. Vừa đánh về mặt tình báo, vừa đánh vào mặt văn hóa, thống nhất về văn hóa một cái người Chiêm Thành lập tức biến thành người Việt Nam ngay tức khắc. Rồi xong ổng mới từ Bình Định trở về Hà Nội, về Thăng Long, khi về tới nơi ổng chết liền tại ổng già quá, gần một trăm tuổi, được đem vô văn miếu thờ, thờ trước cả Chu Văn An. Tại Chu Văn An là sống, chết sau ổng mà. Ổng chết rồi thì mới có loạn thần nổi lên đó, mà Chu Văn An chịu không nổi. 
Thầy nhắc lại chút xíu. Nhắc câu chuyện đó để làm gì? Để cho, trên đất nước ta tồn tại nhiều sự khác biệt, tồn tại về sắc tộc, tôn giáo, văn hóa vùng miền v..v. Nhưng người dân ta phải biết vượt qua những điều đó, xem những điều đó là nhẹ. Đừng khơi dậy nữa, đừng làm lớn chuyện những điều riêng tư đó nữa. Mà hãy gì, hãy hướng tình yêu về một tổ quốc chung, một cái văn hóa chung. Và như vậy ta làm nên được một cái sự đoàn kết của dân tộc, và đó là một chỉ số hạnh phúc của quốc gia ta.
Và điều cuối cùng để tạo thành một chỉ số hạnh phúc nữa là cái mức độ người dân ta biết yêu thương cả thế giới này. Nếu khi họ nghiên cứu, tâm lý người Việt Nam, và họ thấy rằng cái tấm lòng của người Việt Nam, tâm hồn của người Việt Nam yêu thương đất nước mình mà cũng yêu thương được cả thế giới này thì đó là số một. Đó là một dân tộc hạnh phúc số một trên hành tinh này. Và ta phải dạy điều này cho con cháu mình. Con à, cháu à, con hãy yêu thương đất nước mà tổ tiên con đã đổ máu mà xây dựng, nhưng con cũng phải biết yêu thương cả thế giới này. Hãy dạy điều đó cho con cháu ta, để cho đất nước ta thật sự là một đất nước hạnh phúc nhất hành tinh này. Mà cái khuôn mẫu từ hạnh phúc này có thể làm gương cho cả thế giới này nha.
Rồi giờ thầy ôn lại lần cuối, giờ ôn lại lần cuối, yếu tố thứ nhất để làm nên hạnh phúc quốc gia là gì? Một, đúng, giàu hay nghèo tinh thần chia sẻ rất cao. 
Thứ hai, trong hoạn nạn tinh thần tương trợ rất cao. 
Thứ ba, người dân ít vọng ngoại bởi vì tin tưởng vào nội lực quốc gia, tự hào vì lịch sử dân tộc, lạc quan về tương lai của đất nước. 
Thứ tư, thể hiện được bản lĩnh làm chủ đất nước của mình khi mà từng người dân ta điều biết thân thiện và hiếu khách đối với khách nước ngoài. 
Thứ năm, toàn dân theo Phật, đúng vậy.
Thứ sáu, tinh thần ủng hộ hiền tài rất cao. Người đi trước luôn chờ đợi hy vọng cho người đi sau vượt qua khỏi mình.
Thứ bảy, một nền chính trị ổn định, cán bộ biết lo cho dân, và dân tin yêu cán bộ.
Thứ tám, con trẻ ngoan cho nên bố mẹ được yên tâm, yếu tố hạnh phúc.
Thứ chín, vợ chồng chung thủy, gia đình ít đổ vỡ.
Thứ mười, tỷ lệ tội phạm thấp, bởi vì người dân thượng tôn pháp luật, người dân tin hiểu nhân quả, tội phúc, và hệ thống an ninh trật tự vững mạnh nha. Những điểm vui chơi trụy lạc cực kỳ ít như vậy. Người dân dành thời gian để mà rèn luyện tinh thần và thể chất.
Thứ mười một là gì? Phương pháp thiền định được nhà nước tìm ra một cách chuẩn nhất và phổ cập khắp nơi. Từ người trẻ đến người lớn, mọi lĩnh vực, mọi cộng đồng, công ty hãng xưởng, trường học, nhà bệnh viện gì, ai cũng biết ngồi thiền cả, để bình an tâm hồn và làm chủ tâm hồn.
Thứ mười hai, là một đất nước không chiến tranh, bởi vì ta có bốn yếu tố. Thứ nhất nghiệp sát sinh ít. Thứ hai, hoạt động ngoại giao tốt. Thứ ba, nền quốc phòng hùng mạnh và thứ tư toàn dân ta hiền lành, nhưng dũng cảm, sẵn sàng chiến đấu vậy, chiến đấu không bàn tay được thì bằng mồm.
Thứ mười ba, người dân xem nhẹ những cái, bản sắc khác biệt riêng tư của mình để hướng về một tình yêu cho một tổ quốc chung.
Và cuối cùng, điều thứ mười bốn là gì? Mức độ cái người dân Việt Nam rất là cao trong việc yêu thương toàn thế giới này. Cám ơn quý vị đã lắng nghe.
Rồi đói bụng chưa? 
Rồi ta quay lại cái chùa này một chút. Đúng là khắp nơi thì cũng nhiều chùa đang xây dựng nha, thôi ta có duyên đâu thì cố gắng đóng góp đó. Để cho mỗi nơi đều được có một ngôi tam bảo, xong mọi người về tu hành. Làng quê ta đây cũng vậy. Sau này ổn định rồi ta xây dựng một cái đạo tràng tu tập ở đây, cứ mỗi ngày, mỗi chiều, ta cứ đến đây tụng kinh. Còn mỗi tuần vào chiều thứ bảy, chủ nhật, thì trai trẻ em trong làng tới đây học đạo, học đạo đức, tập luyện võ thuật, khí công, học luyện các kỹ năng sống. Mỗi tháng thì đều về chùa sám hối và giao lưu với các Phật tử ở Hà Nội và khắp nơi vậy nha. Để cho cái sinh hoạt tâm linh tín ngưỡng của xã ta, dân làng ta đây, mỗi ngày một thăng tiến. Thầy trước hết thầy cám ơn, các vị lãnh đạo địa phương đã hết sức có lòng với Phật pháp, giúp cho dân có một cái chùa như thế này. Thầy cũng chúc cho những Ni sư ở đây là về đây trụ trì ngôi chùa này, dựng được ngôi chùa này, và dân làng ta sẽ có nhiều người xuất gia theo Phật nha, nhiều người xuất gia theo Phật. Trong nhà ta mà có người con xuất gia là cái phúc lớn đó. Ta cúng vàng cho chùa, không bằng ta cúng một người con của mình để cái người con đó trở thành một người tu hành chân chính, giáo hóa chúng sinh thì phước ta không kể hết được, vậy nha.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Ta đứng dậy ta hồi hướng nha, ta đứng dậy.

Kính thưa Thượng tọa, kính thưa bạch Ni sư, kính bạch các quý thầy. Thay mặt cho ban tổ chức, và thay mặt cho một nghìn các quý Phật tử địa phương hôm nay đã tụ họp về đất chùa Nhân. Đất linh thiêng hào hoa và trang nhã này, được đón thượng tọa lần đầu tiên, chúng con không biết nói gì hơn hết, xin có bó hoa tươi thắm, xin được kính mừng thầy, và xin kính mừng thầy đón nhận, chúng con cũng xin được sự quan tâm của thượng tọa nhiều hơn nữa. Mỗi một tháng thượng tọa bố trí về giảng pháp cho chúng con. Tất cả các quý Phật tử có đồng ý không ạ? Dạ một lần nữa chúng con xin được.
Thôi ta hồi hướng nha, ở đâu thầy đi đâu giảng người ta cũng nói mỗi tháng về giảng một lần, đi không nổi, nói chứ đi không nổi.
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo


CHỦ QUAN VÀ KHÁCH QUAN

Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật…
Mời quý Thầy, quý Cô, quý Phật tử ngồi
Hôm nay chúng ta cũng trao đổi tiếp với nhau về loạt bài “Sự khác biệt”. Lần này đề tài là: “Chủ quan và khách quan”. Cái chủ quan và khách quan thì có nhiều định nghĩa khác tùy theo mỗi cái ngữ cảnh, mỗi hoàn cảnh mà người ta hiểu cái nghĩa chủ quan và khách quan khác nhau. Ví dụ như khi nói về những điều kiện để mà thành công hay thất bại thì người ta có nói đến điều kiện chủ quan và điều kiện khách quan, thì trong đó điều kiện chủ quan là đặt cái trách nhiệm nơi khả năng của con người trong tổ chức, trong đoàn thể hay trong công ty. Còn nói cái điều kiện khách quan tức là nói những cái hoàn cảnh, những cái điều kiện ở bên ngoài do xã hội, do môi trường, do tình hình, do hoàn cảnh bên ngoài tác động để tạo thành cái thành công hay thất bại của một cái con người hay một cái đất nước, một cái tổ chức, v.v… như vậy, một ngôi chùa, ví dụ như vậy. Đó là nói về cái điều kiện, còn mà khi mà nói về cái nhận thức của con người là nói à cái nhận định đó là chủ quan, cái nhận định đó là khách quan; thì qua tới cái vấn đề nhận định thì cái chữ chủ quan và khách quan nó lại mang cái nghĩa khác. Nó không còn là nghĩa bên trong của cái nỗ lực bản thân hay là cái nghĩa khách quan là cái nghĩa bên ngoài nữa, nó không còn nữa mà lúc đó cái chủ quan hay cái khách quan đều có nghĩa bên trong hết, bên trong hết nhưng mà cái nhận định mà có tính chất chủ quan thì họ nhận định theo cảm nhận riêng có thành kiến, có áp đặt. Ví dụ, khi mình nhìn một người nào đó mà mình không ưa thì mình nói rằng người ta dở, người ta xấu. Thì đó là cái nhận định, mà nhận định đó có khi là chủ quan. Nó từ cái thành kiến, cái ác cảm của mình. Còn có khi mình nhìn người đó mà nói người đó dở, người đó xấu mà lại khách quan là vì mình không có cái khuynh hướng, cái thành kiến sẵn, cái ác cảm sẵn; cũng là cái nhận định của mình thôi, ở bên trong mình thôi. Như một cái nhận định gọi là chủ quan, một cái nhận định gọi là khách quan tùy thuộc coi là mình có thoát khỏi được cái thành kiến hay cái ác cảm, thiện cảm có sẵn hay không. Như vậy, hai cái nghĩa chủ quan và khách quan nó khác nhau. Bây giờ chúng ta qua vấn đề nhận định trước, như hôm nay hầu hết cái bài này là chúng ta học để nói về cái nhận định của con người. Chúng ta nói về nhận định vì cái nhận định nó thuộc về tâm lý, về trí tuệ mà làm cho chúng ta tạo phước hay tạo nghiệp cũng như vậy. Vì cái vấn đề tốt mà mình nhận định chủ quan, mình thấy nó ngược lại thành xấu thì mình sẽ mang tội hoặc là cái vấn đề đó là xấu nhưng mà theo cái chủ quan mình nhận định nó là tốt để mình đi theo rồi mình cũng đi vào con đường sai lầm cho nên hôm nay chúng ta phân tích với nhau về cái vấn đề nhận định chủ quan hay khách quan để từ đây về sau mỗi khi chúng ta nhận xét một vấn đề nào chúng ta cố gắng thoát khỏi cái thành kiến chủ quan của mình để cho cái việc nhận định của mình nó chính xác hơn, mình đến gần với lẽ phải, với chân lý hơn. Vì thậm chí có một người học Phật pháp cả đời, mở miệng nói ra câu nào cũng là gắn với một câu kinh điển nào đó, nói ra cái gắn với một câu luận của Tổ nào đó coi chừng cũng là thành kiến chủ quan luôn. Vì mình không đủ trí tuệ mà để thoát ra khỏi cái bối cảnh của cái kinh điển mình đã học. Vì kinh điển Phật dạy, hoặc là thậm chí, một cái lời của Tổ nói trong một hoàn cảnh nhất định nào đó chứ không phải luôn luôn trong mọi hoàn cảnh nên ở đây gọi là cái trí tuệ khách quan để thoát ra tất cả và tìm ra được sự thật rất là khó mà rất cần thiết để cho chúng ta hiểu được lẽ phải, còn không thì chúng ta dễ bị chủ quan. Ở đây, trên tổng quát thì chúng ta nói thế này, là nếu chúng ta có cái trí tuệ sáng suốt, khi chúng ta nhìn một vấn đề đối chiếu nhiều mặt, chúng ta hiểu sâu xa thì gần với khách quan, câu này nói nghe giống thần chú hông, giờ nói lại, nếu chúng ta có trí tuệ sáng suốt, trí tuệ sáng suốt làm cho mình hiểu vấn đề nó cặn kẽ rõ ràng. Khi mình nhìn vấn đề, mình không có mơ hồ. Ví dụ, bây giờ mình nghe người ta kể về một người phụ nữ và nói rằng người đó là một người tham lam, lăng loàn thì đó là điều người ta nói như vậy nhưng mình không tin liền, mình mới bằng cái nhìn của mình, mình nhìn người đó một cách khách quan, không có thiên kiến, không có thù ghét phụ nữ, không có căm hờn người đẹp, người xấu gì hết. Mình nhìn bằng cái nhìn của mình, mình mới đánh giá đó là từ trước đến giờ, mình đã gặp người đó, mình nghe người đó nói chuyện, nghe người đó làm việc rồi đã từng chứng kiến những cái việc làm của người kia và mình cảm thấy trong suốt quá trình đó những cái việc người đó làm không có sự biểu lộ của sự mất đạo đức hay tham lam, không có, mà mình cân nhắc rất kỹ, người kia nói một câu, mở cái ánh mắt nhìn mình đều không thấy cái vụ lợi ở trỏng. Bây giờ có một người nói tham lam, mình không tin, lúc mà tiếp xúc với người đó, mình nhận xét con người đó kỹ lưỡng, nên cái trí tuệ mình đã được cái lâu dài chứ không phải mình nghe một sớm một chiều mình tin liền. Ở đây, ví dụ cái người trẻ tuổi thì có thể cái nhận định về một con người không có sắc nhưng mà khi người ta lớn tuổi dần dần, cái nhìn của người ta sắc bén. Khi mà chúng ta nói chuyện với một người đối diện, làm công việc chung với nhau, người kia có cái ý muốn vụ lợi, muốn tham tiền, coi chớ không có qua mặt mình được, mình nhìn vào trong đôi mắt mình thấy được cái sự vô tư, sự trong sáng hay sự cầu lợi của người ta, càng lớn thì người ta càng tinh ý về những điều đó nhất là những người phải đụng chạm làm ăn trong thương trường thì họ càng tinh tế khó ai qua mặt được, không ai dễ tin. Còn người nhỏ khi chưa kinh nghiệm thì còn có thể bị lời nói dụ chứ người lớn thì không bị nên cái gọi là cái nhận định đó qua nhiều năm tháng mình gặp con người, mình tiếp xúc với một con người nó rõ; bây giờ có người khác nói một điều gì đó mình hổng tin liền thì mình nhận định lại hoặc là có một người khen người kia là một người quang minh chính đại, tối ngày lo việc đạo lo việc Phật pháp nhưng mà khi mình nhớ lại những giây phút mình gặp người kia thì mình thấy rằng khi mình nói chuyện đôi mắt và câu nói mình cảm thấy có cái vụ lợi. Con người này còn tư lợi chứ không phải hoàn toàn làm việc thiện thì bây giờ mình nghe người ta khen người này lo làm việc Phật pháp không, mình hồ nghi liền, hồ nghi bởi cái trí tuệ mình nhận định cũng lâu dài mà lúc đó lòng mình cũng không thương ghét ai nhiều mà mình thấy cái Phật pháp này có phải chăng là một chiêu bài mới để họ cầu một cái lợi gì chăng, dè dặt để lại nhưng không vội đánh giá, đó gọi là đã có trí tuệ đó, mình đã đánh giá từ nhiều ngày nhiều tháng rồi bây giờ trong một lúc không có dễ mà thay đổi hay là có cái trí định mình nhận định từ lâu. Và khi nhìn vấn đề phải đối chiếu nhiều mặt, ví dụ có một người ở trong nhà mình thấy có một lần mình thấy chứng kiến người này đánh đứa con thấy dữ, rồi khi đi ra ngoài mình thấy là đối xử với người ăn xin thì lại là rất dễ thương, à, lúc tiếp chuyện với bạn bè thì lại lịch sự, mình phải đối chiếu nhiều mặt rồi mới kết luận con người này thuộc loại người nào chứ không phải là nhìn một chiều rồi đánh giá liền. Đó là đối chiếu nhiều mặt, hoặc là có người nói đạo Phật là một đạo thụ động, ích kỷ, chỉ lo giải thoát cho riêng mình, ví dụ khi mình nghe một câu nói như vậy thì mình bắt đầu ngồi suy nghĩ lại, không tin liền, đối chiếu nhiều mặt, ví dụ mình không biết nhiều về giáo lý bắt đầu mình quan sát, à, cái chùa bên cạnh mình thì có mấy thầy đó sống coi bộ thầm lặng, tối ngày chỉ nghe tiếng chuông, tiếng mõ ít thấy tiếp xúc, trông cái chùa ấy có vẻ thụ động nhưng mà dòm qua cái chùa bên kia thì thấy lâu lâu tổ chức đi cứu trợ nơi này nơi kia, thăm trại mồ côi, đi cứu trợ nạn lụt thì thấy bên này đạo Phật lại có vẻ năng nổ, rồi hôm khác mình thấy tổ chức một cuộc thuyết pháp có đông đảo cho nhiều người nghe thì thấy như vậy đạo Phật ở mặt này ở chùa này có vẻ năng nổ năng động để làm việc, để giáo hóa, để thuyết pháp. Nghĩa là khi xét một vấn đề mình không có nhận định một chiều, đi qua nhiều góc cạnh để nhìn ra cho hết và đó gọi là mình biết đối chiếu nhiều mặt để thoát cái thành kiến vì khi nghe một người nói hoặc khi mình nghĩ điều gì có thể bị thành kiến. Ví dụ bây giờ đầu tiên mình thấy một người đeo cặp kiến trắng mặc áo sơ mi trắng bỏ trong quần, thắt ca-ra-vát, cầm cặp táp thì cái ấn tượng đầu tiên mình nghĩ nó là gì, mình nghĩ người này là gì, người này là gì, một người trí thức phải không và có thể làm trong một công ty nào đó ngồi ở bàn giấy hoặc là giám đốc hoặc là trợ lý giám đốc hoặc là nhân viên điều hành gì đó. Đó là hình ảnh đầu tiên đập vào mắt mình, mình nghĩ như vậy nhưng mà rồi mình xét lại liền mình nói cái mà mình nghĩ rằng đánh giá người này có thể là một người trí thức làm việc văn phòng á, là tại sao mình nghĩ như vậy, là bởi vì nào giờ hễ ai làm việc văn phòng thì đều mang hình ảnh đó, bây giờ mình thấy hình ảnh đó là mình suy luận ngược lại là người trí thức mang cái dáng dấp như vậy nhưng mà mình cũng nhớ phải đối chiếu một mặt khác là cách đây không bao lâu mình đọc một tờ báo công an thấy có một người cũng đeo kiến trắng thắt ca-ra-vát, bỏ áo trong thùng xách va-li đi vô nhà người ta dụ dỗ sao lừa gạt, lấy chiếc Dream đi mất, cho nên, sau khi đối chiếu hai ba mặt vậy thì sao, mình cũng khoan đánh giá người này là tri thức ở buổi đầu vì có khi là gặp mấy người đó thì cái trí mình phải thức chứ cái trí mình ngủ thì người ta lấy mất chiếc Dream cũng có nữa, nên vì vậy khi đánh giá một vấn đề, hay nhận định một con người vậy mình đối chiếu nhiều mặt, không bao giờ mình dựa vào một tiêu chuẩn một dữ kiện mà kết luận liền, kết luận liền là sai, nên chúng ta để ý như vậy là trong cuộc sống cũng như trong cái việc thuyết giảng, trong việc làm việc, trong việc tính toán, cái việc mà kết luận vội thì luôn luôn là sai lầm và chủ quan. Là giống như thế này, chứ bây giờ mình đang ngồi trong nhà, ở ngoài đường cái mình thấy một người chạy ào qua cửa và đi về phía kia, mình kết luận người đó là, kết luận, à, thằng này nó giựt đồ, nó bị người ta rượt chạy, như vậy là kết luận đúng chưa? Không phải hông? Tại vì mới thấy người ta chạy mà đã kết luận liền thì dữ kiện quá ít mà đưa ra kết luận thì sự kết luận đó vội vàng, mình không thấy được lẽ phải, thấy được chân lý, ta biết đâu, ta biết đâu người ta đang chạy thể dục hoặc là biết đâu người ta thấy bên kia có ai cần cứu gì đó người ta đâm đầu người ta chạy, người ta cứu phải hông? Chứ đâu phải hễ thấy chạy là cái người đó là ăn cướp bị người ta đuổi sau lưng đâm đầu chạy, cho nên phải thêm nhiều dữ kiện. Thấy người đó chạy cái ào qua, mình phải ló đầu qua dòm coi có ai đuổi đằng sau không, thấy chạy thông thả  thể dục hay chạy gấp rút, ở đằng kia có nghe tiêng kêu cứu hay không, v.v… vậy đó, hoặc có khói bốc lên, ở đâu nhà cháy, người ta lại cứu hay không, v.v…vậy là chúng ta phải thêm vài dữ kiện trước khi mình kết luận một điều gì mà đa phần chúng ta dễ dựa vào một dữ kiện để kết luận liền theo cảm tính của mình. Tại vì có một lần đi trên chợ mình thấy một người đâm đầu chạy thì sau đó nghe tin là cái thằng đó giựt đồ, nó đâm đầu nó chạy mất từ đó trong đầu mình hễ ai chạy là nghĩ thằng đó là mới giựt đồ người ta nên là mình bị ấn tượng thành kiến chủ quan nó in vào lòng mình. Cái đó gọi là nhận định chủ quan, nhận định chủ quan do cái thành kiến nó nằm sẵn, mình có cái khuôn rồi, hễ ai lọt vô khuôn đó mình kết cái rụp mà nhiều khi hổng phải nên gọi là nhận định chủ quan. Rồi trong cái yếu tố mà để chúng ta có được cái nhận định khách quan, gọi là mình hiểu sâu, hiểu sâu. Cái chữ “hiểu sâu” này khó lắm à, “hiểu sâu” này khó. Ví dụ mình thấy là người ta làm ăn thất bại thì cái kết luận đầu tiên là cái người này kinh doanh dở, không nắm được thời cơ, rồi mình nhận định đầu tiên nhưng mà cái người mà hiểu sâu á mình hổng ngừng ngang đó, hổng ngừng ngang đó, tự nhiên có cái trí tuệ gì đó lạ lắm nó nhìn qua hai ba lớp luôn, bên trong luôn mà cái này phải người hơi có trực giác mới thấy, nhìn luôn hai ba lớp bên trong luôn dĩ nhiên nói theo đạo Phật mình hiểu là một cái nghiệp cái đã, nghiệp, nhưng mà bây giờ bỏ qua cái nghiệp quá khứ đi, mình nhận định hiện tại thì mình thấy rằng nói người này kinh doanh dở không đúng lắm bởi vì có những nổi khổ tâm bị tin người, bị phá nên nhìn vô cái người này là thấy họ giỏi nhiều mặt nhưng mà chỉ có nhược điểm một mặt; đó là nhiều khi cả nể tin người, không dám cãi khi biết người ta sai, bàn bạc công việc biết người ta sai, mình nể, chỉ có nể thôi người này thất bại tất cả, tức là không dám cãi khi thấy người đồng nghiệp của mình bàn sai, không dám cãi có chút xíu, đó là mình nhìn qua hai ba lớp bên ngoài, nhìn sâu vô tới bên trong, hoặc thậm chí đó là cái nhìn tâm con người. Là khi chúng ta nhìn một con người trước mặt mình, mình nhìn sâu luôn hai ba lớp bên trong thì người này dễ thấy được sự thật hơn mà cái này phải có trí tuệ khách quan. Một lát nữa là mình làm sao mình có trí tuệ khách quan thì từ từ mình nói tới. Nên chúng ta thấy cái nhận định khách quan, còn cái nhận định chủ quan là mình có thành kiến, có ác cảm hay có thiện cảm sẵn, mình có lăng kính, có điểm tựa theo cái khuynh hướng có sẵn nào đó gọi là chủ quan. Theo thành kiến là sao? Là ví dụ, có một lần thế này, thời xưa, chúng tôi đến với chùa thì thấy trên chùa có đề mười điều tâm niệm, hổng biết đây có hông, à có đây nè, thì cái bảng của chùa bị hư hết, cái Sư Cô trụ trì mới nhờ, lúc đó tôi còn cư sĩ, mới nhờ tôi vẽ lại, viết lại chữ để dán lên chùa, thì những điều này rất là thích trong đó câu cuối cùng là “Oan ức không cần bày tỏ, vì bày tỏ là hèn nhát, mà trả thù thì oán đối kéo dài”, nghe câu đó thích lắm nên cứ giữ đúng tiêu chuẩn, hòng mà thực hiện, có những lần vậy trong cuộn sống mình bị oan, im lặng, không nói gì hết, hổng thèm trả lời, rồi cũng theo nghĩ rằng cái câu này là đúng, là chân lý rồi, rồi thôi cứ vậy mà sống. Nhưng có một lần đó, có một lần cái có một người đó nói xấu tôi, rồi tôi nghe, tôi cũng hổng thèm trả lời nhưng mà có một người thanh niên trí thức, lớn tuổi không phải lớn tuổi lắm nhưng mà lúc đang trưởng thành, người này học bằng cấp cao, giỏi, sau khi biết câu chuyện đó là không phải sự thật mới trách tôi, nói: “Tại sao Thầy không nói, tại sao Thầy không nói sự thật”, mới nói, à tại vì trong đạo Phật oan ức không bày tỏ, cái người thanh niên này nói: “Con nghi ngờ cái điều đó, con nghi ngờ đạo lý đó, tại vì sao, chính vì sự im lặng của Thầy, đổ vỡ hết tất cả sự tu hành của những người trong gia đình con, nếu lúc đó Thầy mạnh dạn Thầy nói một tiếng thì gia đình con đã vững niềm tin với đạo vì họ nghe người nói xấu sau lưng cho nên con nghi ngờ cái đạo lý đó.”. Thì từ lúc đó tôi cũng giật mình, tỉnh ngộ luôn, tôi giật mình tỉnh ngộ thì tôi mới cảm thấy rằng có những đạo lý mà mình xem như một chân lý bất biến suốt đời coi chừng nó sai, không phải luôn luôn đúng đâu, không phải luôn luôn đúng nên từ đó vậy tôi sực nhớ lại lời Phật dạy là trong cái bài kinh Ca-la-man: “Chớ có tin bất cứ điều gì, dù điều đó được một vị Thầy khả kính của mình dạy”, phải xét lại hết tất cả, từ cái sự trách của người thanh niên đó, tôi cảm thấy là đúng, đúng là chúng ta bị một thành kiến, khi chúng ta nhận một điều gì đó bị một thành kiến. Ví dụ câu thứ chín đi: “Thấy lợi đừng nhúng tay vào” vì nhúng tay vào thì tâm trí hắc ám, nghe đúng không? Quá chân lý chứ gì nữa phải hông? Nhưng mà người tu mà mình thấy lợi mà nhúng tay vào thì tâm hồn mình đen đúa chứ gì nữa, phải hông? Nhưng mà câu này nếu đem ra cho cái người đời phải sống, phải làm ăn, phải nuôi gia đình, nuôi con còn đúng hông? Hết đúng liền vì người ta phải cần có lợi để nuôi gia đình, làm việc kinh doanh phải có hiệu quả, phải sinh lãi chứ hổng có gì hết trơn á, và phải tính toán rất kĩ. Cho nên câu đó chỉ áp dụng được cho những người tu mà tu một mình thôi nha chứ mà có nuôi thêm hai ba đệ tử cũng hổng được nữa. Ví dụ như là ngay bản thân chúng tôi vậy, giờ tôi thuộc loại liều mạng nhất đó, là ít có bao giờ để ý đến tiền bạc á, nhưng mà rồi, có những lúc phải tính, phải tính là với số đệ tử này trong chùa mình một tháng phải hết bao nhiêu gạo, tiêu dùng hết bao nhiêu, rồi cuối cùng cũng phải do Tam Bảo gia hộ cho chứ mình không có sức tính toán, bởi vì tôi không có đủ phước để tự mình tạo ra tiền, nhờ Tam Bảo gia hộ, nhờ Phật tử ủng hộ chứ có những chùa người ta chủ động người ta làm ra được. Người ta tính toán, người ta vì nuôi đệ tử người ta phải tạo ra công việc kinh doanh nho nhỏ nào đó vậy rõ ràng người ta nhúng tay nhưng người ta hổng phải nhúng tay vì người ta, có phước tạo ra được cái đồng lời và dùng đồng lời đó vào việc nuôi đệ tử và làm việc thiện là hổng sai chút nào hết trơn. Nếu theo câu đó y chang người ta trở nên thụ động liền. Vì vậy chúng ta qua nhiều giai đoạn của cuộc sống rồi chúng ta thấy không có nguyên tắc cố định cho mọi trường hợp. Cái quan trọng cuối cùng là đúng với đạo lý, cái đạo thật sự như thế nào đó, nó phía sau những nguyên tác này hết. Mà những nguyên tắc này chỉ ứng dụng tạm trong một giai đoạn nào đó thôi, hoàn cảnh nào đó thôi, vì trong một lần tới tôi sẽ giảng ở Từ Tân cái đề tài là “Lẽ phải và sức mạnh”, tôi sẽ nhấn mạnh lại khía cạnh chút xíu này nữa, ví dụ như chúng ta sẽ nói về chuyện Đường Tam Tạng. Đường Tam Tạng là tượng trưng cho cái gì? Là lẽ phải, là chân lý, là đạo đức. Mà nếu có một mình Đường Tam Tạng có tới được Tây phương hông? Hông, phải có Tề Thiên cầm Thiết Bản đánh loạn xạ hết hoặc phải có Sa Tăng, Trư Bát Giới mỗi người một tay một chân bảo vệ, phụ trợ, xông xáo, năng nổ và chiến đấu mới tới Tây phương. Nếu cả bốn ông đều đòi làm Đường Tăng ngồi một chỗ hết thì sao? Chúng ta thấy chân lý đa dạng như vậy. Có nhiều người hiểu đạo là cứ làm Tam Tạng sẽ tới được Tây phương. Nhưng may mắn cuộc đời còn có nhiều người chịu làm Tề Thiên. Vậy ở đây ai thích làm Tam Tạng giơ tay lên. Ai thích làm Tề Thiên giơ tay lên. Chúng ta thấy đó là có cái khuynh hướng có sẵn rồi cái mình chết trong khuynh hướng đó luôn, mà mình nhận định thiện ác gì cũng trong cái lăng kính của mình, trên cái thành kiến khuynh hướng của mình có sẵn chứ mình không có cái bao dung, phóng khoáng để nhận định đúng sai cái vấn đề. Có nhiều khi cái vấn đề đó mình thấy người đó làm đúng, người ta đúng là đúng với cái khuynh hướng giống như mình, coi chừng ta nóng vội khi người ta khác cái khuynh hướng của mình mà đâu ngờ tại mình chấp cái khuynh hướng chặt cứng ngắt đó luôn, nhìn cuộc đời qua cặp kiến màu, đeo cặp kiến màu đỏ rồi thì ta thấy cuộc đời màu hồng, đeo kiến đen rồi thì nhìn đời nó xám xịt không ngờ vì mình có cặp kiến mình không chịu gỡ ra. Mình có những khuynh hướng, những đạo lý gì đó mình cho là chân lý chắc đâu có ngờ vẫn chỉ là tương đối, hoặc là có điểm tựa, cái đó gọi là gần với chủ quan. Cũng như có ác cảm, có thiện cảm cũng làm cho mình nhận định sai vấn đề như chúng ta có câu là “Khi thương thì trái ấu cũng tròn, khi ghét thì trái bồ hòn cũng vuông”. “Cũng vuông” nó mới đúng cái luật bằng trắc. Đó là cái người đó, họ đúng gì đúng nhưng mà ta có ác cảm rồi, người ta nói một câu mình cũng thấy sai à, người ta trúng gì trúng nhưng mình suy diễn một lúc trật lất hết trơn vì có cái ác cảm nằm sẵn, cái ác cảm do người khác bơm vô, ví dụ nào giờ mình chưa gặp anh Chánh Thái mà mình có nghe ai nói, nói cái anh đó xấu xa, bỉ ổi, ích kỷ, lừa gạt giả bộ đi chùa chứ chuyên môn tham lam, ví dụ như vậy mình nói, ở đâu ai nói cái bá vơ nó rớt vào lòng mình, cái mình có ác cảm rồi, cái một lần đó mình vô tình có ai giới thiệu mình đây là anh Chánh Thái thì mình trợn mắt liền, mình nhìn cứ như là quái vật vậy. Tại vì mình nghe bơm rồi, mình nghe bơm rồi, mình thấy ổng rót tách trà mời mình cái mình nói, này đúng là khéo ngoại giao thiệt nha, hay thiệt á, đúng là con người này ghê thiệt. Thì người ta chân thành thôi, rồi bắt đầu cái ổng thấy mình đi nghe pháp mà cứ đứng lướt lướt hoài cái ổng nói: “anh vô đây nghe pháp nè, ở đây có chổ trống nè”, mình nghĩ: Thằng cha này hay thiệt, dụ mình vô đây, sắp dụ mình, nghĩa là người ta chân tình thôi, bị bơm rồi thì người ta nhúc nhích thì mình cũng suy diễn xấu, nghĩa là: “khi ghét thì trái bồ hòn cũng vuông luôn là vậy”. Và đâu có ngờ nếu mình tiếp xúc với ảnh thì mình biết là ảnh là con người vô cùng dễ thương, phải hông, Thầy nói như vậy để Chánh Thái không có giận Thầy, dễ thương nè. Đó gọi cái ác cảm thiện cảm mà có á, là làm cho mình nhận định vấn đề cũng hết sức khách quan, phải hông. Thì qua hai điều chúng ta so sánh như vậy. Thì cái gọi là nhận định khách quan với chủ quan cái nào gần chân lý hơn, khách quan phải hông, khách quan gần với chân lý hơn, còn chủ quan thì dễ đưa đến hiểu lầm và tạo nghiệp, rõ  ràng như vậy. Tạo nghiệp là làm sao? Là người ta tốt, người ta dễ thương, người ta có thiện ý mà mình suy diễn toàn xấu thì cái tâm đó thành nghiệp đó, rồi sau này cũng vậy, rồi sau này mình làm điều gì tốt người ta cũng nghĩ là xấu hết trơn, cái nhân quả nó là vậy! Hoặc là ví dụ người ta xấu mà mình không biết, tưởng người ta tốt, mình tin theo người ta thì đời mình sẽ…là như vậy nên mình có cái nhìn khách quan. Có được cái nhìn khách quan phải tu tập, chúng ta có những phương pháp tu tập để chúng ta nhìn vấn đề cho nó được khách quan chứ không phải là tự nhiên mà có cái nhìn khách quan đâu. Nào giờ mỗi người chúng ta, chúng ta đều bị thói chủ quan hết, có người bẩm sinh ít, có người bẩm sinh nhiều. Thì thường thường vậy thì người nữ dễ bị chủ quan nhiều hơn người nam, người nam thường khách quan nhiều hơn người nữ, đó là thường thường thôi chứ không phải tất cả, nữ mà đi nghe giảng tại Tịnh Xá Ngọc Thành thì không bị chủ quan. Nữ thì hay có cái cảm tính, cảm tình á cho nên dễ bị cái chủ quan chi phối, còn người nam thì họ khô khan tình cảm nên họ dễ được cái khách quan hơn. Đó là tổng quát chứ còn đời thực thì ngược lại, có những người nữ trực giác họ mạnh hơn, gặp họ, họ biết mình sao hết trơn nên người nữ cũng được cái đó mà còn nhiều người nam cũng vậy, người nam nhiều khi hời hợt quá khi nhìn vấn đề cũng thấy hổng hết, xem xét vấn đề còn bị chủ quan. Chúng ta có cái phương pháp tu tập, để làm sao chúng ta khi nhận định vấn đề, chúng ta đến gần với khách quan, không thể khách quan hoàn toàn, không bao giờ đến được khách quan hoàn toàn, không, bởi vì loại bỏ tâm thức của mình thì mới có cái nhìn khách quan được, thấy cái gì đúng như thật cái đó còn bình thường là đều bị chủ quan hết. Bây giờ có những phương pháp tu tập để cho chúng ta được khách quan. Trước tiên là sự khiêm tốn, khiêm tốn là chúng ta bớt tin vào cái nhận xét của mình, không biết mình đã đúng chưa. Cái vụ mà tự mình bớt tin chính mình, cái này coi bộ khó ăn à. Mình nghĩ như vậy rồi bây giờ mình trở lại với cái khách quan đâm ra mình ngược lại với cái nhận xét của mình trước, nên là khó làm. Đạo lý đó là sự khiêm tốn, bớt chủ quan tin vào cái ý nghĩa của mình. Mà ở trên đời á, lạ nha, cái người mà càng dữ, càng kiêu ngạo thì càng chấp cái ý mình dữ lắm, hễ cái ý nghĩa mình khởi chỗ nào là dính chắc, hết nhúc nhích luôn, hễ ai nói gì là mình nghĩ điều đó đúng, cái đó gọi là chủ quan và kiêu mạn. Còn có những người mà họ tự tin, vững chắc, không ai lung lay được mà lại không đánh giá họ là chủ quan mà là hai cái khác nhau à nha. Cái trạng thái giống nhau là không lung lay, nhưng một người thuộc dạng bướng bỉnh, chủ quan, tự cao, chấp cái ý mình; còn một người thuộc loại tự tin vững chắc mà khách quan, lạ lùng như vậy mặc dù bên ngoài giống hệt nhau là đều ai nói gì không nhúc nhích, không suy suyễn. Tại sao một lát mình nói. Vì cái người mà tu tập đến trình độ vượt qua hết tâm thức rồi họ nhìn rõ vấn đề đó rồi, sự tự tin trong cái khiêm tốn, trong cái trí tuệ. Còn cái người mà dựa vào tiêu chuẩn này, tiêu chuẩn nọ để mà nhận xét cái ý mình, mình tin chắc cái ý mình vì kiêu ngạo và chủ quan hết. Thì như vậy chúng ta trước hết là tập khiêm tốn lại, bớt tin vào cái nhận xét của mình, mà chúng ta nhớ điều này, là khiêm tốn ban đầu là sự không biết là dấu hiệu của trí tuệ mà dám nghi ngờ chính cái ý nghĩ của mình người đó là người có trí tuệ, dám nghi ngờ chính ý nghĩ của mình. Ví dụ như bây giờ là trong vấn đề chữa bệnh thuốc Tây hay hơn thuốc Bắc, hoặc là mình nghĩ thuốc Bắc hay hơn thuốc Tây. Đầu tiên mình khởi ý nghĩ đó lên trước, nhưng mà cái người mà chủ qua á, khởi lên rồi là dính luôn, gặp ai nói chuyện mình nói hông, tui chữa bệnh chỉ có thuốc Tây không có thuốc Bắc. Tại vì thuốc tây là thuốc hiên đại, thuốc Bắc xưa rồi, không hay, cây cỏ mà chữa cái gì, là nắm chắc luôn. Thì cái người mà khởi lên ý nghĩ mà chấp luôn là người chủ quan còn cái người mà khởi lên ý nghĩ chữa bệnh bằng Tây y hay Đông y, họ nghĩ lên rồi họ nghi ngờ lại hổng biết có đúng hông nha, để coi lại, từ từ coi lại; đó là người khôn hay người ngu? Quá không chứ, dám không tin ý nghĩ của mình, ngồi xét lại, đừng có để đó vì hổng có thời gian để nghiên cứu đâu nhưng bây giờ đi qua nhiều năm tháng nữa rồi khi gặp thầy thuốc Bắc, khi gặp bác sỹ Tây y, rồi nghe khi người chữa bệnh ở Tây y, khi nghe Đông y một thời gian dài rồi từ từ kết luận lại à thì ra là Đông y cũng rất hay, có bệnh mà đông y chữa rất là êm, đơn giản, không để lại phản ứng phụ, mà Tây y thì lại để lại phản ứng phụ. Nhờ cái ban đầu mình không chắc chính cái ý nghĩ của mình, mình đã tìm ra được sự thật. Nghĩ tới đâu chấp tới đó, nghĩ tới đâu dính tới đó đề không tìm ra được sự thật nên là ai nói không trúng ý mình thì mình cãi thôi không có lắng nghe, không lắng nghe. Như tối hôm qua vậy, chúng tôi có chuyện vô chùa xem bài viết về Phật pháp dựa trên cái pháp hiện nay, sau khi lên chùa dự xong cái khóa tu chúng tôi mời cho đọc cái bài đó trước đại chúng, mượn mỗi người góp ý kiến. Mọi người góp ý kiến rồi cuối cùng, ý kiến của mọi người thống nhất là đừng cho bài này in ra sau khi đọc nó, lúc tôi đã viết, tôi đã nghi ngờ rồi. Tôi nói là bài này dù có thiết tha với Phật pháp nhưng có tác dụng ngược lại nguy hiểm cho Phật pháp lại nên cố gắng viết hết rồi đem hết cho đại chúng, cho các cư sỹ, ai có mặt bữa đó đọc. Bây giờ Thầy lấy bài này đọc thử xem mọi người có ý kiến gì hông. Thì giờ bàn qua bàn lại thì mới nói giờ giơ tay lên, hổng ai giơ tay hết. Thì vậy, ngay cả ngay như là chúng tôi đã là Thầy, đã đi giảng cũng tập nghi ngờ chính cái ý nghĩa của mình, rằng cái gì mình đưa ra cũng không phải là chân lý hết, nghi ngờ chính ý nghĩ của mình. Dĩ nhiên là mình cũng đừng vội tin ý kiến của đa số là đúng, có khi ý kiến chung nữa. khiêm tốn là phải bớt tin rằng mình đã đúng cái đã, đó là cái khởi điểm để mình đến gần vởi lẽ phải, tới chân lý. Và thứ hai nữa là trong cái phương pháp tu tập để được khách quan là mình tập thương yêu bằng lòng từ bi, không có cái ác cảm cũng không có cái thiên vị, cái tình cảm riêng tư vì cả hai cái dù là ác cảm đều là không đúng với từ bi. Chúng ta ghét người nào thì chúng ta nghĩ xấu người đó . Vậy mà coi chừng cũng hổng phải từ bi nữa, mà là thiên vị, riêng tư. Ví dụ trong bao nhiêu đây con người, tốt cỡ đó xấu cỡ đó, thì sao cá nhân nào đó, người đó đối xử mình dễ thương bởi duyên gì ở kiếp trước, ai nói gì người đó mình luôn nghĩ tốt cho người đó, cái đó mình cũng không nhìn ra được vấn đề vì thiện cảm đó cũng lại là một thành kiến, không phải từ bi, nên ở đây chúng ta phải từ bi để đối với con người mang cái ác cảm và tình cảm riêng tư, cái thiện cảm riêng tư thì chúng ta mới đánh giá con người mới chính xác. Còn mình gặp người ghét cái rồi là thấy thua rồi. nên ở đây mình tập theo đạo Phật, không ác cảm, thấy người đó xấu mình không ghét, biết họ là tham lam, là sân si, là thù hận, ích kỷ nè, mà mình không ghét. ở đây tập được điều đó không? Quý Phật tử tập được hông? Khó phải hông? Nhưng ráng, đúng, có chữ ráng là đúng đó. Được liền thì chưa đâu. Ráng là rất là đúng, từ từ, ráng như vậy, ráng là biết người đó xấu mà không ghét. Thậm chí, cái người đó họ đâm mình, mình cũng không thèm ghét luôn. Nếu mình đỡ được, còn nếu đỡ hổng được thì thôi, mình nghĩ đó là cái nghiệp, cái nghiệp quá khứ rồi mà đỡ được cũng tốt, hổng sao, chận họ lại không cho họ gây nghiệp cũng tốt, họ đừng chơi khăm mình thì cũng hổng sao, nếu họ chơi khăm được, họ gạt mình được cái gí đó, họ xúc phạm mình được cái gì đó mà mình không chận được thì thôi chịu luôn, đừng thù nhưng phải tập, khi là đệ tử Phật rồi thì thôi đành phải chịu điều đó hổng sao hết. nhưng mà nếu có dịp nhắc, phải nhắc chứ không được buông xuôi, buông xuôi mang tội chết à. Biết một người có lỗi, mình có thể sửa được mà không chịu sửa là không đúng đối với Phật pháp. Chứ đừng tưởng mọi việc im lặng là chân lý nha. Đừng tưởng lúc nào cũng im lặng, chịu đựng, nhẫn nhục là chân lý, coi chừng cái đó mình lại hiểu là một thành kiến nữa. là chúng ta hiểu đạo Phật phải im lặng, phải nhẫn nhục là mình hiểu đạo Phật của mình chứ hổng phải đạo Phật của Phật. vì sao vậy? vì đạo Phật của Phât linh động, tùy duyên, tùy trường hợp, vì có lần ngài Xá Lợi Phất bị một số tì kheo đố kị nói xấu, ngài Xá Lợi Phất là bậc trí tuệ đệ nhất được tin yêu, Phật giao cho nhiều trọng trách, lãnh đạo đại chúng thì những ai không tốt mới tung tin xấu về ngài Xá Lợi Phất, nói rằng ngài bị ái dục chi phối không biết làm sao bây giờ, nặng lắm. Giống như bây giờ mình nói ông thầy nào có con rơi, không biết chuyện này đúng chưa, Ngài bị nói nhiều điều lắm, rồi việc này đến tai Đức Phật, thì Đức Phật đâu có kêu ngài Xá Lợi Phất lại phạt đâu. Đức Phật, một bữa tập hợp toàn bộ đại chúng lại, gọi ngài Xá Lợi Phất lên. Đức Phật hỏi từng câu để buộc ngài Xá Lợi Phất tự biện minh cho mình. Đức Phật hỏi: “Người ta nói ông ái dục, có không?”. Thế là ngài Xá Lợi Phất mới tự biện minh cho mình. Nói rằng ông kiêu mạn có hay không, nói rằng ông sân si có hay không, ngài Xá Lợi Phất trả lời những câu đó thành một bài kinh và là bài kinh Sư Tử Hống, tiếng rống của con sư tử tự tuyên bố về cái đạo đức của chính mình, bài kinh đó hay lắm, bài kinh đó Thầy nói: “Bạch Đức Thế Tôn, con không bao giờ nổi nóng với một chúng sinh nào vì con luôn luôn tự thấy mình là đất, luôn luôn con tự thấy mình là đất, để ai cũng có thể dẫm lên được nên bạch Thế Tôn, con không bao giờ nổi nóng đối với một chúng sinh nào”. Rồi Đức Phật nói: “Người ta nói ông ái dục, có hay không?”. Ngài trả lời: “Bạch Thế Tôn, từ lúc con đến với Thế Tôn con đạt được Thánh chí, tâm con trong suốt như là hư không, không có một bóng mây đi qua, không bao giờ còn có một ái dục có thể khởi lên được trong con”. Cái bài kinh này trả lời thật là đẹp, thật là hay và ghi lại trong kinh tạng Nikaya gọi là kinh Sư Tử Hống. Và trong trường hợp đó ta thấy Đức Phật không có im lặng mà buộc ngài Xá Lợi Phất phải lên tiếng biện minh cho chính mình. Cho nên chúng ta hiểu đạo Phật lúc nào cũng im lặng coi chừng cũng trật luôn. Là cái đạo Phật của mình chứ không phải của Phật, của Phật có trường hợp Ngài bắt im lặng. có trường hợp Ngài bắt phải nói. Thì có nhiều trường hợp như vậy, thì ở đây chúng ta bằng cái lòng từ chúng ta không ghét ai để đừng nhìn sai về người đó. Người đó tốt nhìn rõ người đó tốt còn nhược điểm thì nhìn rõ người đó còn nhược điểm nhưng hổng ghét và vẫn luôn luôn thương yêu bằng lòng từ bi và tránh cái thiên vị tình cảm. Nhưng tránh thiên vị tình cảm khó, ví dụ quý Phật tử có thể tu tập đến lúc nào đó mình không còn ghét ai nữa, tu đến mức độ đó nhưng mà vẫn bị thiên vị tình cảm, bởi vì cái thiên vị tình cảm nó khó hơn cái không ghét, khó, và chính bản thân chúng tôi phải thú nhận điều đó. Tất cả chúng sinh mình đều cố gắng thương yêu, không ghét ai hết, nhưng mà cái người có duyên với mình thì mình cảm thấy ưu ái hơn một chút, vì sao vậy, vì cảm thấy điều này không có tội, phải hông, hổng có tội. Mình thương nhiều hơn nên hông có tội, ghét thì mới thấy có tội và thương nhiều hơn không có tội nhưng mà không ngờ nó vẫn là một chút ái kiến chứ không phải thuần là lòng từ bi cho nên vẫn phạm tội, vẫn chưa đạt được. Không ghét ai thì mình dễ đạt được nhưng hoàn toàn không còn tư vị ai hết thì khó đạt được. cái thứ hai này khó à. Cho nên khi như vậy thì mình khó nhận định khách quan được. Nhưng mà rồi phải ráng, ráng bằng cái trí tuệ để nhận định con người cho chính xác, cho khách quan. Cái thứ ba để mà mình tập để có cái nhìn khách quan nữa là thế này, cái này mới là dữ dội, cái này là một cuộc cách mạng tư tưởng là mình tập xét lại tất cả mọi khuynh hướng, mọi truyền thống, mọi triết thuyết, mọi quan niệm từ trước hết kể cả mọi đạo lý mình đã học, xét lại hết sạch luôn kể cả mọi tôn giáo, mọi tín ngưỡng, mọi giáo điều, mọi giáo lý từ trước đến giờ trên thế gian này từ suốt bao nhiêu chục ngàn năm qua. Hôm nay hổng tin cái gì hết, xét lại hết toàn bộ luôn, đem lại một cuộc tổng kiểm tra hết luôn, toàn bộ luôn. Chỗ này là một cuộc cách mạng trong tâm hồn của mình mà là một cuộc cách mạng của tư tưởng thế giới, và việc này phải làm rất lâu dài. Điều này dễ làm hông? Rất khó, nhưng mà thứ nhất là có một người là Đức Phật đã làm được chuyện này trong bài kinh mà Đức Phật nói đó: Đừng tin bất cứ điều gì dù điều đó do truyền thống để lại, do một người khả kính nói với mình, do chính Thầy mình nói với mình do cái tư tưởng mình nghĩ ra như vậy, đừng tin nó luôn. Từ từ xét lại hết, đó là, sau khi những nhà trí thức trên thế giới đọc những đoạn kinh đó rồi, rồi mới nói trên thế giới không có người thứ hai nói như câu đó. Một người thứ hai dám kêu gọi người khác nghi ngờ cái đạo lý mà mình nói ra mà trong khi mình là một giáo chủ, trên thế giới chưa có một giáo chủ nào. Tất cả giáo chủ trên thế giới đều buộc tín đồ phải tin lời dạy của mình chỉ có một mình Đức Phật dám kêu đệ tử dám nghi ngờ chính lời của mình, phải xét lại bằng cái thực hành và kiểm nghiệm lại tất cả, một không hai. Và người thứ hai là Phật Giáo Hòa Hảo, Bác Hai Như Sanh, như anh này cũng thật là ngầu cũng dám làm một cuộc cách mạng luôn. Có chuyện này thì chúng tôi kể đi kể lại hoài mà tôi nhắc lại một chút nữa: có một lần đó là có một người đưa ra một cái câu thì Bác Hai không đồng ý thì cái người này nói hổng lẽ kinh Phật sai à, sai à, phải xét lại à. Cái người đó mới hỏi Bác Hai là lời trong kinh là phải xét lại, Bác Hai trả lời là không phải xét lại hết bài kinh đó mà xét lại toàn bộ kinh điển đạo Phật mà không phải xét lại toàn bộ kinh điển đạo Phật mà toàn bộ tất cả sách vở tri thức kinh điển trên thế giới này hết, phải xét lại hết. cái câu nói của ông già xem ra là đại trí, câu đó mà nói quyết liệt thì khi mình xét lại như vậy với sự tiến bộ của khoa học kĩ thuật thời đại này thì chuyện gì xãy ra? Ta gạn lọc lại từng điểm, từng điểm ngày xưa không còn tin bất cứ giáo điều nào nữa. cái gì xóa, giữ lại cái gì. Vì sao vậy, vì trên thế giới hiện nay tồn tại rất nhiều giáo điều sai kể cả trong đạo Phật lẫn ở các tôn giáo khác, kể cả trong đạo Phật, dĩ nhiên là không phải từ Đức Phật đâu vì sau mấy ngàn năm, người ta đã thêm vào đạo Phật nhiều điều người ta đã nói là Phật thuyết nhưng mà không phải Phật thuyết và có những điểm sai, các tôn giáo khác cũng vậy luôn, cho nên đã tồn tại rất nhiều giáo điều mà nhiều người trên thế giới hết sức tin tưởng, chấp hành, không ngờ nó sai. Nếu mà ngày hôm nay an dạ xét lại toàn bộ tất cả như nãy giờ chúng ta dẫn ra một vài đạo lý của Tổ để lại trong luận chúng ta thấy hông? Khi đụng vào thực tế nó đúng ở trường hợp này, nhưng nó trật ở trường hợp khác, vì vậy, ta phải gan dạ, và chuyệ này là chuyện làm suốt đời, suốt cuộc đời đều không bao giờ sai tựa chắc vào những điều đó ví dụ nói luật nhân quả nghiệp báo, luân hồi tái sinh thì cái đó là cái vĩnh viễn không sai. Nhưng mà để hiểu về nó thì cực kỳ khó khăn nữa. cái luật nhân quả là một chân lý thì dù người ta có giết mình chết thì mình cũng không bao giờ từ bỏ niềm tin. Tuy nhiên có nói câu này coi chừng trật, ví dụ nói câu này là giúp đỡ người khác thì mình sẽ được cái hạnh phúc an lạc, cái câu đó phải nói theo luật nhân quả hông? Nói câu đó đúng coi chừng sai đó, ha ha, chuyện này mới vui á, nào giờ mình nghe ở hiền gặp lành đúng hông? Gieo gió gặt bão, làm ác gặp ác, ở hiền vậy đó. Vậy mà bây giờ cái câu nói rằng hễ giúp đỡ người thì mình sẽ được lợi ích trở lại, quả báo tốt trở lại, coi chừng câu đó sai, phải xét lại luôn, xét lại hết mọi điều, xét lại rồi bắt đầu mình nói xét lại làm sao rồi mình suy nghĩ ủa sao nào giờ nói ở hiền gặp lành, giúp người được phước rồi bây giờ cái câu này phải bị xét lại, giúp người coi chừng lại bị không được lợi ích là vì sao, nghĩ ra à ăn trộm nói cho tui mượn cái thang leo lên, cái tường cao quá à, nói ờ, được được tui sẵn đem cái thang cho mượn rồi giúp là cái gì? Cho nên cái câu nói mà hễ giúp đỡ người thì chúng ta sẽ được hạnh phúc trở lại rõ ràng là chưa phải đúng trong mọi trường hợp. Giúp điều lành, giúp người tốt thì hạnh phúc, giúp ăn trộm, ăn cướp thì rõ ràng là… cho nên chúng ta thấy rõ ràng là đúng với luật nhân quả đó nhưng coi chừng trật lất luôn. Ví dụ có người nghe câu bố thí Ba-la-mật là cho, cho hết cho, cho cho mãi không dừng, cho sạch coi chừng nó trật đó thấy hông? Vì sao vậy? ví dụ bây giờ chúng ta đến chùa chúng ta gặp những người ăn xin vào rằm tháng giêng, ngày đi chùa, ngày rằm tháng bảy, họ nằm ép hết cổng chùa, dài dài theo coi là đi hai bên là cái người gãy tay, què chân đồ có thuốc đỏ chấm đồ, đủ màn hết trơn đó đưa cái nón để đầu Thầy dạy là bố thí Ba-la-mật là  cho sạch thì cứ thấy ai là bỏ vô, từ đây rãi rãi tiền vô tới chùa cúng xong rồi đi ra rồi người ta nắm áo rồi móc ra cho nữa rồi bơ phờ còn cái quần đùi, cái áo thun, vợ hỏi sao dạ anh bố thí Ba-la-mật. Vì cái điều gọi là làm phước không có một điều tội lỗi, nhưng người lợi dụng cái điều tốt đó họ làm nghề ăn xin, là những người đó thu nhập lớn lắm, có khi về nhà họ đánh bài, họ nhậu, họ cho vay. Thu nhập của một người ăn xin trong một ngày hơn một người lao động chân chính luôn, mà cái người mới ban đầu họ xin ở vỉa hè phải nói là rất đáng thương, lâu ngày họ thấy, à hay thiệt, mình sinh ra có cái chân què này đỡ thiệt, vậy mà sống khỏe, là nghề, cho nên ví dụ là phóng sinh, phóng sinh chim. Mình nghe nói có phước phải hông? Phải người ta biết là có tội hết rồi. tại vì có cái ông, bà Phật tử hỏi: rằm này bà có phóng sanh hông? Tui có, rồi, rồi, để tui đi bắt thì như vậy, cái gọi là việc làm phước không có tội phải hông, cho nên mình không hiểu đơn giản được, phải hiểu rất kỹ tại sao Đức Phật nói, Bác Hai nói: xét lại tất cả, mọi thứ đều hông có dễ tin, nó phải như vậy mới là được đó cũng là một phương pháp ra ngoài mọi cái khuynh hướng, mọi cái hoàn cảnh, mọi cái đạo lý nữa, giáo lý, giáo điều, xét lại hết sạch, rồi một phương pháp nữa để chúng ta tập có cái nhìn khách quan nữa là mỗi khi chúng ta đưa ra một cái nhận xét, tự mình phản biện cái nhận xét của mình tự mình chống lại mình thử trong đầu nó ra làm sao? Ví dụ, bây giờ tự nhiên mình thấy có một người tự nhiên ngó sừng sững vô người kia, bắt đầu mình nghĩ, à ví dụ như đây là một người đàn ông đi, người đàn ông cứ nhìn ngó sững vào người cô gái đằng kia, thì đầu tiên mình nghĩ trong đầu là thằng cha này 35, thấy con gái người ta mà đứng dòm chăm chăm, kì quá, tự phản biện lại, chủ quan và khách quan rồi, mình tự phản biện lại, đâu để coi coi có khi là chuyện gì đây à có khi ổng nhìn vì ổng chợt thấy người đó giống cái người quen, nên ổng nhìn kĩ coi có phải người quen hay không, chứ không phải 35, đó cũng là lý do cho ổng thấy ổng nhìn chăm chăm, đâu mình tự phản biện lại phải hông? Hoặc là mình dòm lại kỹ thiệt dù ông đó mặc dù nhìn về hướng cô đó mà ổng nhìn ỏ phía sau cô đó và khác nữa. cho nên từ mình phản biện lại. tôi nhớ có một đoạn điện ảnh của Thành Long á. Đó là ổng đi trên đường, ổng nhìn thấy cái cô gái, nhìn ổng cười tươi bước theo đi hoan hỷ, ổng mừng quá, ổng lại hổng phải cái cô sau lưng ổng. Thì đó cũng vậy đó, khi là chúng ta nhìn một cái rồi chúng ta kết luận, liền quay lại, mình chống lại, phản biện lại cái mình đã nghĩ coi còn lý do nào nữa hay không, rồi mình cũng bớt chủ quan, hoặc là, mình thấy một người đi vào chùa cái vị Thầy đó gặp người Phật tử cũng sạch sẽ, nói theo miền Tây là sạch sẽ, nói theo Sài Gòn là mặc đồ sang trọng, thấy ông Thầy nói chuyện với người mặc đồ sang trọng mà nói ôn tồn, tử tế, cái ngồi mình nghĩ sao? Đúng là trọng giàu khinh nghèo. Thấy người giàu cái là nói chuyện tử tế, mình là ổng không thèm nói mình kết luận nhưng bây giờ nghe bài chủ quan và khách quan mình xét lại phải hay không, có do mình nhìn có thể ông thầy này không trong cái sang trọng mà có thể cái người này là người thân gì đó với ông trụ trì, sư huynh đệ hay có cái đạo lý gì đó mà ông trụ trì này ổng nể, ông Thầy này ổng nể, nói có vẻ ân cần, không phải ông này giàu, ông này ổng tu giỏi, diện lại một lí do hoặc là có khi đây là một bài con lâu. Một người bà con nhớ mình tu ở chùa này tời thăm thì ổng gặp ổng ôn tồn, vậy là tự mình phản biện cái mình đã suy nghĩ ban đầu, nhiều cái lý luận khác, nhờ như vậy cũng có được cái nhìn khách quan. Hoặc ví dụ mình vô chùa cái mình làm mặt ngầu. là có một cái người đệ tử của Sư Cô đó vô gằn giọng, chau mặt một cái, làm mặt ngầu một cái bỏ đi, rồi mới thấy bà này bả tu sao dữ quá, ghét thiệt, hổng dám vô chùa này, nghĩ lại, bắt đầu mình xét lại, cái ý nghĩa đầu tiên mình khởi ra mình xét lại, mình nghĩ là có khi là dạy học trò phải nghiêm, cô này cổ mới vừa sai một cái gì đó nhưng mà cái người Sư Cô này dằn, không đánh, không la lớn tiếng mà đủ để người đệ tử hiểu lỗi của mình thì hơn cái mức độ bình thường một chút chứ không phải dữ. đó là tự mình bên vực, mình chống đỡ mình phản biện cái mình đã nhìn, mình có cái nhìn khách quan hơn, hoặc là thế này, trở lại cái hồi nãy, có một người nào đó cái mình góp ý họ, nói anh đừng làm chuyện đó nữa, họ hổng chịu nghe, họ cứ làm thì đầu tiên mình nghĩ trong đầu mình là cái gì? Người bướng bỉnh, nói hoài hổng chịu nghe, mình nghĩ như vậy, nghĩ lại một chút hay là coi chừng cái mình góp ý trật lất, phải hông? Đâu phải lúc nào mình đúng, mình nói bắt thiên hạ phải theo mình hết, lúc nào mình cũng đúng sao? Lúc nào mình cũng là chân lý sao? Hễ mình nói câu nào là người ta cũng nghe được, phải hông? Coi chừng người ta có trí tuệ hơn mình nữa, ta lắng nghe ta thấy ý kiến của mình trật lất hà, cái bụng mình nói người ta bướng, nhưng bây giờ mình tập phản biện lại, mình góp ý mình sơ hở, cái người kia cái trí tuệ họ cao hơn mình, có khi như vậy nên đây là cái cách mà chúng ta thoát ra khỏi chủ quan và cái phương pháp đúng để thoát ra khỏi chủ quan là tu. Tu tập thiên định cho ta hai cái lợi, một, cởi bỏ những cái vọng tưởng, những cái thành kiến mà tự nhiên mình thoát được chủ quan, là mình có cái thương ghét. Tu thiền định mình lắng tâm xuống, vượt qua thương ghét rồi, cái hết, mất một cái đó là bớt cái chủ quan liền. và nào giờ mình tin vào cái ý nghĩ nào đó. Mình còn cái ý nghĩ là hễ mà đi ra đường ra ngõ gặp gái là xui, nào giờ mình tin chắc á, đẩy cửa bước ra dòm dòm coi có phụ nữ hông, có phụ nữ đóng cửa, đi vô, ló ra mình thấy đàn ông mới đi ra, ví dụ đi nào giờ mình có thói quen như vậy. thì bây giờ do mình tu thiền định tâm nó lắng xuống cái mình nắm cửa mình mở ra cái mình cũng ló đầu ra dòm cái tự nhiên mình sực nhìn lại trong tâm mình, cái mình thấy cái đó là sợ hãi, cái niềm tin vào một điều huyền hoặc, bước ra gặp luôn ba cô gái cười tươi vui vẻ, bữa đó mình cũng gặp hên như thường hổng có chuyện gì hết, tự tâm mình thanh tịnh, bình tĩnh tự nhiên mình vượt qua một cái niềm tin vô lý từ đó giờ cứ đeo cứng. nên cái thiền định là cái làm cho mình vượt qua cái tình cảm vọng tưởng thành kiến ấp ủ nào giờ mình thấy nó là sai, vượt khỏi nó và tâm mình thanh tịnh, và cái lợi thứ hai là làm cho mình có trí tuệ, trực giác bắt đầu nó xuất hiện. đó giờ mình nghe kể một câu chuyện nào, hổng có gần mình mà sao khi mình lắng nghe câu chuyện đó xong mình biết tỏng tòng tong trong ruột trong gan câu chuyện đó hết trơn hà đó là nhờ thiền định hoặc là như vậy, người ta chê người đó, người ta khen người đó, mình hổng có động. khi mình gặp người đó cái mình nhìn vô một cái bản chất người đó là như thế nào, như thế nào và biết cái lời khen chê kia, đúng hay sai liền nhờ trí tuệ của thiền định mà chúng ta được như vậy. như vậy chúng ta có những cái bước chúng ta tập mình thoát được cái chủ quan, hai là tự phản biện lấy ý nghĩ của mình, xét lại mọi khuynh hướng, đạo đức từ trước đến giờ trên thế giới, thương yêu bằng lòng từ bi để thoát cái ác cảm và lòng thiên vị, cái thứ năm là tập khiêm tốn, bớt tin vào cái ý nghĩ của chính mình. Chúng ta có năm cái cách mà chúng ta tập để thoát ra khỏi cái nhìn. ở đây chúng ta nhận định lại một chút. Cái chủ quan nó gần với cái bướng bỉnh và tự kiêu, cái chủ quan nó rất là gần với cái bướng bỉnh và tự kiêu, là nghĩ mình là đúng rồi, thì cái chủ quan nó làm mình luôn luôn nghĩ mình là đúng. Mà việc luôn luôn nghĩ mình là đúng chắc chắn người đó là cao, chắc như vậy, nên người nào mà không dám nghĩ mình luôn luôn đúng người đó. Cho nên nếu đưa ý kiến mà nghĩ mình là đúng rồi. người khác là sai thì rõ ràng là mình tự cao, không chối cãi đường nào. Quý Phật tử đồng ý hông? Rõ ràng như vậy, chúng ta ráng mà đừng có chủ quan, đừng luôn luôn tin mình là đúng, phải khiêm tốn, chúng ta nhớ cái tính chất này nữa nè. Cổ nhân nói: “việc người thì sáng, việc mình thì quán”, phải hông? Ông bà mình có nói: “việc người thì sáng, việc mình thì quán”, nghĩa là gì? Cái nhìn khách quan đúng hơn cái nhìn chủ quan. Mình thấy là mình không thương ghét, không dính líu gì đến câu chuyện người ta hết á, mình nhìn vô thấy ông chồng thấy bớt thương bà vợ, rồi bà vợ tha thiết thương ông chồng trong nhà, con cái, học hành như thế. Mình đứng bên ngoài nhìn vô cái mình biết nguyên nhân tại sao, do đó người ta tới, người ta hỏi mình gỡ rối tơ lòng mình rối vanh vách, ta nói à, chị muốn giữ được hạnh phúc gia đình, cái tánh ảnh như vậy, thì chị phải như vậy, vậy, phải chịu khó trang điểm vậy đó, rồi sau đó dụ ảnh đi chùa để ảnh có đạo đức rồi, ảnh sẽ bớt lăng nhăng, bớt đi nhậu, phải hông? Mình nói vanh vách hà. Tới chừng ông chồng mình có bữa về muộn một cái là mình nhảy đong đỏng lên tới nóc nhà liền, mình la làng la lối lên. “việc mình thì quán”, không còn bình tĩnh nữa, thấy hông? Đó là từ trong cái chủ quan nó đi ra, gỡ rối tơ lòng cho thiên hạ thì hay nhưng mà tơ lòng mình lại gỡ hổng được, lại phải đem qua cái bà hồi nãy, bà nhờ mình gỡ đó, bây giờ mình nhờ bã gỡ lại cái bắt đầu bây giờ tui như vậy đó, chị sao? Bắt đầu bà kia cũng nói vanh vách lại là chị phải vầy phải kia, gỡ qua gỡ lại. việc người ta mình gỡ được, việc mình mình thua, vậy ông bà nói. Vì sao vậy? vì khi đụng chuyện mình ở trong đó mình bị tình cảm ở trỏng, cái thương, ghét ở trong á, mình nhìn vấn đề hổng sáng. Rõ ràng chủ quan như vậy, cũng như giống như trong ngành y khoa vậy, tới ca mổ thì thường bác sỹ không được mỗ người thân của mình, hông biết Thầy nói có đúng hông? Phải hông? Hình như có nguyên tắc đó Thầy nghe nói có nguyên tắc đó vậy. ví dụ như là vợ của ông bác sỹ vừa mới bệnh phải mỗ thì ông bác sỹ không được vào dự, tại vì sợ bị hồi hộp bị xúc cảm á cái dao mỗ không còn đi chính xác nữa. nó cũng là người ta hiểu được nguyên tắc của khách quan và chủ quan đã chi phối trong nhận định vào hành động của con người. cái khách quan luôn luôn nó đúng hơn, nó đỡ bị sai hơn. Chúng ta thấy thế này, cái nhìn khách quan không thương ghét nó dễ đúng, như chúng ta nói, khi thương trái ấu cũng tròn, khi ghét thì trái bồ hòn cũng vuông. Cái người mình nghĩ người ta xấu, hoặc là mình nghe người khác nói là người ta xấu, thì người đó nhúc nhích cái gì thì mình cũng đều suy diễn thành xấu hết trơn á, hễ người ta cười cái mình nói, người ta cười nham nhở, người ta khóc cái, ủy mị mà trong khi là hổng phải như vậy có khi lòng người ta rất trong sáng nhưng mình cứ suy diễn miết à. Còn mà khi mình thương người ta rồi đó. Thấy người ta ngồi ăn một lúc là tám chén cơm, mình nói, người này sức khỏe tốt, hay thiệt, phải khỏe như vậy thì mới làm được chuyện đời. còn mà thấy người ta hông thèm ăn chén cơm nào, người hay thiệt á, biết tiết thực. làm sao cũng khen hết là vì khi thương rồi, cái gì cũng nhìn nó tốt nên chỗ này là chỗ thoát ra và cái người mà đứng bên ngoài, họ nhận xét nó dễ đúng hơn người trong cuộc là vì mình dễ bị chủ quan, mình luôn coi chừng, coi chừng những người mà thích dựng chuyện giật gân. Ví dụ như cái gia đình đó với cái ông hàng xóm , thì ông hàng xóm đối với gia đình đó là khách quan phải hông? Là người bên ngoài á mà đâu dính líu gì, thì mình nghĩ rằng, ông hàng xóm này , bên ngoài ổng nhìn gia đình đó chắc là khách quan chứ hổng phải chủ quan, và sáng suốt nên mình tin, ví dụ, mình gặp một người trong gia đình đó mình hỏi về những người trong gia đình thì có khi họ bị chủ quan, họ bênh vực lẫn nhau, họ nói tốt cho nhau hay là họ gây lộn với nhau thì họ nói xấu lẫn nhau, họ chủ quan, bây giờ mình hỏi ông hàng xóm, chắc ăn hơn, tại ông hàng xóm là khách quan mà đâu có ngờ ông hàng xóm là chuyên gia dựng chuyện. bây giờ tôi hỏi thiệt anh nha, anh thấy bên cái nhà đó, đôi vợ chồng bên gia đình đó có tốt không? Ông mới nói thế này: cái ông đó đó, một tuần ổng đánh bài ba lần, bà vợ đó, coi bả vậy chớ một lần uống rượu là hai xị, hết chuyện, mình nghe hết hồn nói chuyện hả, hổng phải, tại vì cái ông này mắc bệnh nói bậy, dựng chuyện giật gân, làm người ta hết hồn chơi, cho nên coi chừng cái khách quan nó không phải cái khách quan, cái đó là chủ quan, cho nên cái gọi là khách quan và chủ quan chúng ta phải xét đi, xét lại nhiều. cái người mà hay tin vào chuyện thần linh á thì cũng hay tin vào cái chuyện thần thoại, dễ bị các giáo chủ bịp bợm gạt gẫm, vì cái tin vào thần linh cũng là một thành kiến rồi, một cái khuynh hướng có sẵn trong lòng mình, ví dụ, mình nghe có chuyện có nàng tiên, có bà tiên hiện ra là cứu người trong cơn nguy cấp, ví dụ như vậy mình nghe; rồi cái lớn lên chút nữa cái mình đọc những cái sách như Tây Tạng huyền bí, Ấn Độ huyền bí á, có những bậc chân sư có thể hiện ra một tòa lâu đài, đẹp đẽ rồi biến mất, có người, có thể sống cả ngàn năm, như vậy, có thể đi trên gió, trên đỉnh núi ở Tây Tạng có một vị Lạt Ma có thể bay từ đỉnh núi này sang đỉnh núi kia bay về, nghĩa là mình sống trong không khí chuyện thần thoại không, mình tin, mình tin rồi mình đi trong cuộc đời thấy mình thấy một bà đi lụp xụp ngoài đường cái mình nói tiên hiện ra, thử người phàm, nghĩa là mình nhìn theo niềm tin của mình, mình thấy như vậy, rồi một lúc nào đó, một ngày đẹp trời,cái mình gặp cái ông đó, mình tới, ổng hổng thèm ngó tới mình, mình nói: Dạ thưa Thầy ạ, con nghe nói Thầy là Thầy linh lắm, ổng hổng thèm trả lời, mình nói hay ta, bậc Thánh có khác, ổng phân trần một bậc Thánh coi thường mọi chuyện trên đời, hay, mình mới quỳ xuống rồi: Bạch ngài, con tới đây xin ngài một ân huệ, ân điển, để con về, con mua may bán đắt. cái ổng từ từ mới nói, cái phép của ta là cao siêu vô cùng, ta là mới xuống trần gian này năm năm, còn trước đây năm năm ta sống ở Cầu Ông Lãnh, dưới chân Cầu Ông Lãnh gì đó không biết. cái là ngươi có phước lắm mới được ta cho phép này, trước hết vì cái phép này hơi tốn tiền, ngươi phải đưa năm cây vàng mới có thể làm cái phép này được. lật đật chạy về mượn tiền đưa người ta. Bị lừa gạt bởi những chuyện như vậy là do làm sao? Mình bị nuôi trong cái không khí có những chuyện thần thoại, không thực tế mà cái lớp trẻ bây giờ được cái là tin vào khoa học nên, nên ít tin vào thần thoại đỡ bị gạt hơn thế thệ trước cái thế hệ già già trở đi đó, chúng ta đễ bị chuyện thần thoại mê hoặc còn lớp trẻ bây giờ, bởi vì tin vào khoa học hơn nên ít bị gạt hơn, dĩ nhiên là phủ nhận cái chuyện tâm linh cũng là một cái sai vì tâm linh là điều có thật, xãy ra tên cuộc đời này mà còn luôn luôn tin vào chuyện tâm linh, dễ xảy ra sai lầm. đó là cái khách quan, chủ quan mà chúng ta phải để ý vậy, còn cái người mà lúc nào cũng hoài nghi, có cái hay thế này, cái gì mình cũng nghi, hông có tin được, dù đó là chân tu, đạo đức, để từ từ đến gần ổng coi, tại thấy nhiều ông Thầy cũng bê bối, ông Thầy này ổng tốt, khoan để đó, xét lại. thì cái hoài nghi đó nó có cái lợi là làm mình cẩn thận, cái nhược điểm là gì làm cho mình đến với chân lý, đến với điều thiện, bị chậm. lúc đó đó, ví dụ có ông Thầy, ổng tốt thiệt nhưng mình là người hay hoài nghi, hố rồi, hố, mình bị hố nhiều vụ rồi khi đó người ta khen, mình nói hông, ông kia tà nhưng có ông này hay lắm nè, ông tới đi, hôi từ từ hổng có gì, tui mắc đi đám giổ rồi để từ từ vì trong lòng nghi rồi hổng thiết tha, rồi bẳng đi năm sáu tháng sau mình mới tới, sau khi tới nhiều lần rồi, mình mới thấy ông Thầy này chân chính, có nhiều điều để mình học hỏi, nếu sáu tháng trước mình đã đến, sáu tháng đó mình đã tiến bộ một bước tiến gì đó trong tu tập về tâm linh cho nên ở đây, cũng là một cái cẩn thận đáng khen nhưng nó có nhược điểm làm cho mình đến với điều thiện, đến với các điều hay, đến với lẽ phải, nó bị chậm một bước nhưng mà thôi thà chậm vẫn chắc một chút, nó bảo đảm hơn đụng đâu tin đó. Đụng đâu tin đó, hơi ớn, hơi, nghi nghi một chút hơi chắc, ăn, xét đi, xét lại nhiều mặt, hễ mình gặp lại một vị Thầy thì tương đối tốt hay là tốt thiệt. một điều nữa là chúng ta đừng tin vội lời phê bình của ai hết khi biết là người đó, phê bình, nhận định chủ quan không, hông biết. những lời khen trên mây cũng chưa chắc là đúng hoặc mình nghe người này chê, người kia chê, không còn điều gì hết cũng khoan tin, có khi người đó có cái chủ quan. Là mình đã dè dặt về cái nhận định chủ quan, khách quan nên mình phải dè dặt cái chủ quan và khách quan nơi người. một điều người kia nói ra cũng không chắc là khách quan, lẽ phải đâu mà cũng có khi là chủ quan, tuốt luốt, là mình đã nghi ngờ chính mình rồi, dè dặt với mọi nhận định của người khác hết mà có khi nhờ như vậy mà chúng ta đến gần với lẽ phải hơn. Rồi chúng ta tu tập cái quán vô ngã để thoát khỏi chính mình và tạo ra được cái nhìn khách quan. Cái quán vô ngã này hay lắm đó, mà phải tu tập cho sâu, nhập định thì chúng ta mới hiểu, còn bây giờ nói hổng ai hiểu gì hết, còn nếu bây giờ chúng ta tập, ví dụ chúng ta ngồi kiết già, bắt chân, giữ tâm thanh tịnh rồi biết rõ toàn thân, giữ thân đúng tư thế nhưng mà thấy thân này vô thường, biết hơi thở ra, hơi thở vào. Tâm thanh tịnh thì mình thấy cái tâm này, có nhiều lớp tâm thức như vậy, dù cạn, dù sâu, có những lớp tâm thức mình đã thấy được, có những lớp tâm thức mình chưa thấy được, tâm thức đó đều vô thường đều biến hoại, không để mình nắm giữ cả, vậy là mình thấy không thật, có cái gọi là ta không thật bây giờ mình cảm nhận như chính mình có một cái ta khác biệt với mọi người, sự thực đó là sự chồng chất nhiều lớp tâm thức lên nhau hợp lại về cảm giác có một cái ta. Tu thiền mình đạt được sự thanh tịnh, bỏ dần từng lớp, bỏ dần từng lớp, bỏ dần từng lớp thấy giống như Phật nói về một cây chuối vậy: Lột hết lớp này tới lớp kia, không có lõi cứng để gọi là cái ta vĩnh viễn, bền chặt, không có, khi mình ngồi thiền, tâm mình được cái định, mình khởi cái ý đó lần nữa thì gọi là mình quán được vô ngã, quán được vô ngã, chứ chưa phá được bản ngã, còn rất lâu nhưng mà quán được vô ngã thì mình đã đạt được cái khách quan rất nhiều, mọi vấn đề trong cuộc sống với chính cái ý nghĩ của mình, mọi sự kiện xãy ra chung quanh, có cái nhận định rất là khách quan nữa là bởi vì sao là bởi vì mình đã thấy chính mình, không còn tồn tại, không thực sự nữa, cái vấn đề mà nó hiện ra phía sau đó khách quan, không bị chủ quan thì cái này phải đòi cái công phu thiền định rất là. Đó là nãy giờ chúng ta nói về cái nhận định chủ quan trongtâm lý con người để từ đây mình biết cái nhận định nơi chính mình và để đến gần được với lẽ phải hơn. Bây giờ chúng ta nói qua cái suốt trách nhiệm của một người về phía khách quan và chủ quan, cái khách quan và chủ quan này, nó lại mang nghĩa khác, chủ quan hồi nãy đó đều nằm trong tâm mình hết á. Chủ quan theo nghĩa này thì nó lại, hai nghĩa khác nhau. Một cái bên trong gọi là nội tại, một cái bên ngoài gọi là ngoại tại. nghĩa là cái điều kiên khác nhau. Ví dụ là chúng ta thấy một người thành công, thì chúng ta phải coi coi người đó phải có trí, có tài, từ đó có cái nỗ lực, quyết tâm ở trong tổ chức đó thì gọi là nội tại, điều kiện chủ quan hoặc là thành công đó do cái may bên ngoài đưa tới, nghĩa là họ cũng làm ăn bình thường nhưng mà do họ trúng mánh, ai tới giao cho họ những mối làm ăn lớn, rồi họ suôn sẻ, họ thành công luôn, những cái may mắn ở bên ngoài vậy, đó là điều kiên khách quan để được lợi thì khi xét như vậy, thì chúng ta xét cả hai mặt thì như vậy mới là công bình, xét một người chỉ một phía, bên trong hoặc bên ngoài gọi là khách quan hay chủ quan á thì chúng ta không có được công bình. Khi mà mình thấy người đó không dạy được con, có người con cái bị hư hỏng, nếu xét theo cái điều kiện chủ quan thì nói làm sao? Nói người này không biết, không biết dạy con, đó là mình xét chủ quan, như vậy chưa công bình, đó là như vậy, chưa công bình. Bây giờ mình xét theo khách quan, những điều kiện bên ngoài tác động vào việc dạy con nè, hai người này bởi vì nhà họ nghèo, ráng chạy lo làm ăn chứ hổng có nhiều thì giờ lo cho con. Chính lý do kinh tế đã làm cản bớt thời gian lo dạy cho con cái là điều kiện khách quan, cái thứ hai nữa đứa bé này đi học vào trong cái lớp mà xui cho nó, cái lớp đó người xấu nhiều, mấy đứa bạn xấu nhiều quá, tấn công nó, rủ rê nó, đưa cho nó coi những câu chuyện những nội dung đồi trụy rồi thậm chí có đứa lén đưa cho nó heroin hút nữa, mẹ không kiểm soát nổi, cha mẹ giỏi gì giỏi cũng không kiểm soát được, loại mà ngồi kế nó trong lớp là những thằng nào, trong cái vấn đề gọi là dạy con cái á, cha mẹ giỏi là phải biết con mình trong lớp ngồi bàn số mấy, năm sáu đứa bạn mà ngồi xung quanh nó là thuộc thành phần nào, nắm hết lí lịch, cha mẹ nào mà theo dõi con tới mức độ đó, mới giỏi dạy con, cha mẹ chỉ kiểm soát con coi những đứa bạn nào tới nhà thôi, tới nhà mới biết bạn quen, mới hỏi nó học tốt hông con, dạ được, tới rủ mày đi chơi hoài vậy, rồi hông đi học rồi cũng nghi nghi nhưng mình chỉ xét và mình thấy mặt nó chơi với con mình thôi. Cha mẹ mà thuộc loại sâu sắc á là khi học, xin phép nhà trường đứng cửa sổ nhìn coi thằng con mình nó ngồi nơi cái bàn nào, xung quanh nó là những đứa nào mặt hiền lành hay khôi ngô tuấn tú sao biết, thậm chí điều tra tư cách của mấy đứa kia như thế nào nếu mà bậc cha mẹ, giỏi á, điều tra tới mức độ đó, kiểm soát con mình tới mức độ đó luôn. Và ở đây chúng ta nói chuyện ngoài lề ngoài đề tài một chút. Có cái quyền trẻ em mà ở đây nước mình cũng bắt đầu áp dụng á là cha mẹ hay người lớn không đụng được tới trẻ em, mà chúng tôi gọi đó là thảm họa của nhân loại bắt đầu, Phật tử ở nước ngoài về than với chúng tôi về việc không thể dạy được con cái, không dạy được. bởi vì cái quyền trẻ em dạy cho nó bướng bỉnh từ nhỏ, không sợ ai hết vì nó có luật pháp bảo vệ nó, không có quyền làm dữ với nó, thế giới này đang đi vào bóng đêm bởi quyền trẻ em này, người mà kêu gọi xây dựng, áp đặt quyền trẻ em này là những người vô trách nhiệm. hiểu hổng sâu mà cứ tưởng mình là những người thiện tâm đâu ngờ, giết lần thế giới này, thì những thế hệ sau, lớn lên, lớn lên dần thì toàn là những đứa trẻ biết về quyền trẻ em của nó ương bướng, bất cần người lớn, thật là một đại họa cho nhân loại. nói chuyện đó một chút, thôi bây giờ trở lại đi, thấy, khi chúng ta xét về sự thành công hay thất bại chúng ta xét nhiều mặt như vậy mới gọi là công bình, chứ đừng bao giờ kết tội người đó là tại vì bản thân người đó dở, vậy là chủ quan thôi. Nghiệp tạo ra tất cả, nghiệp tạo ra điều kiện chủ quan cũng như nghiệp tạo ra điều kiện khách quan. Thí dụ như trở lại vấn đề dạy con cũng vậy nghiệp tạo ra điều kiện chủ quan là kiến đứa con đó ngoan sẵn, khiến gia đình đó dễ dàng cứ thế dạy con, nghiệp tao ra điều kiện khách quan là khiến đứa bé đó hên nó lọt vô lớp ngồi gần chung quanh nó toàn những đứa bạn tốt không. Nghiệp chi phối cả hai cái theo nhân quảm còn bây giờ mình không nói nhân quả mà mình xét điều kiện chủ quan khách quan là phải xét như vậy. ta nói một vài câu mà cổ nhân đã nói, để chúng ta thấy, như có cái câu mà ông bà mình nói: “cái khó bó cái khôn”. Nghĩa là làm sao? Cái khó là điều kiện khách quan, cái khó bó cái khôn, cái khó là điều kiện khách quan hay chủ quan, khách quan, cái khó là cái bên ngoài đó, bó cái khôn, cái khôn là chủ quan hay khách quan? Chủ quan. Đã có những câu nhận định là có những trường hợp mà khi hoàn cảnh khách quan nó khó khăn quá, nó khắc nghiệt quá dù bên trong cái chủ quan mình có giỏi nhưng mình cũng thất bại, phải hông? Chúng ta gặp trên đời này nhiều trường hợp như vậy, có thiện chí, có tài năng nhưng không làm ăn được, không làm ăn được. bởi vì điều kiện bên ngoài không may mắn là cái điều kiện khách quan không tốt mặc dù bản thân người đó tốt. cái đó ông bà mình gọi là: “cái khó bó cái khôn”. Nhưng rồi ông bà mình cũng sửa lại: “cái khó ló cái khôn”. Nghĩa là làm sao? Trường hợp này nghĩa là cái sự khó khăn bên ngoài, nó đã kích động, làm cho một người có một cái nỗ lực vượt bậc và đã xuất hiện ra được bậc tài trí đặc biệt đó gọi là cái khó, ló cái khôn. Mình có những cái nhìn cũng hay lắm, coi vậy chớ là những triết lý hết sức là. Như có cái câu này nữa là: “thời thế tạo anh hùng”. Nghĩa là làm sao? Nghĩa là có một người đó họ giỏi sẵn rồi nhưng mà sẽ không ai gọi người đó là anh hùng vì là không có trong cơn nguy biến mà lúc đó nước nhà trong cơn nguy biến, và người này đem tài năng ra giúp nước thì được đời đời lịch sử gọi là anh hùng, gọi là thời thế đã tạo anh hùng, nhiều khi nếu không có thời thế thì cái người đáng để gọi anh hùng đó nằm im, có chuyện gì để làm đâu? Gọi là: “thời thế tạo anh hùng”. Điều kiện khách quan để làm một con người vượt lên trên thời đại, trở thành lẫy lừng. có một câu ngược lại là: “anh hùng tạo thời thế”. Nghĩa là làm sao? Nghĩa là cái người này giỏi xoay chuyển được cả thời cuộc bên ngoài, tạo ra những điều kiện khách quan cho mình, những con người này phi thường. chúng ta thấy nơi những nhà cách mạng hay là những nhà bác học siêu việt là những người anh hùng tạo thời thế, ví dụ trong nhiều năm những cái đày đọa áp bức họ đành chịu, vượt bực nổi lên, tao một cuộc cách mạng, thay đổi thời cuộc thì đó gọi là: “anh hùng tạo thời thế”. Lịch sử chúng ta đã từng gặp như vậy. là nhà bác học, nào giờ mình cứ quen là mình đi bộ và đi ngựa phải hông? Rồi có ông nào ổng buồn buồn chế ra một chiếc xe đạp, mình phải đi xe đạp, tạo cho cả thế giới phải đi xe đạp. cả thế giới đi xe gì? À xe Dream Trung Quốc, hổng biết anh hùng nào tạo thời thế để xe Trung Quốc tràn lan hết, đúng là anh hùng đó tạo thời thế, bây giờ ra đường tai nạn xe loạn xạ hết. tại vì phân phối thì lớn mà bằng lái thì không, đụng ì xèo hết trơn, tạo ra cái thời thế đụng xe, đỗ xe, dập xe quá chừng. bây giờ vậy, nếu bình thường không có các nhà bác học phát minh á, thì bây giờ mình làm sao? Bây giờ, ví dụ quý Phật tử đi ngồi mà chưa chắc mình có nhiều bàn ghế như vậy để ngồi, mình ngồi trong cái mái nhà có mái tranh che, ráng gào lên mà là bởi vì xa quá ta không nghe được phải được nghe bằng cái loa, cái âm ly tốt như vậy nên cái người bác học đúng là tạo thời thế. Kĩ thuật đã làm thay đổi thế giới. ví dụ như người đa chế ra được cái máy vi tính đi, thay đổi cả thế giới. bây giờ mình liên lạc với thế giới, ngồi bấm bấm chút xíu là được hết trơn nên họ đã thay đổi, tạo thời thế, nên tất cả cũng chỉ là nghiệp tạo ra. Cái phước của nhân loại đưa đến những điều kiện tốt cũng như bên ngoài của con người. nói về tín ngưỡng, có những cái tín ngưỡng nó áp đặt niềm tin nhiều quá, thì làm cho tín đồ đễ rơi vào chủ quan, vào cái thành kiến có sẵn, ví dụ như tín ngưỡng họ đưa ra một ông thần, ông thần này rất là linh thiêng, biết tất cả, người nào mà không tin là người đó phải xuống địa ngục, và rất nhiều người tin theo, rất nhiều người tin theo. Tin theo như vậy đó thì cái ông tu sỹ á, ổng nói ổng là người đại diện cho vị thần linh đó, và ổng nói gì thì mọi người phải tin nha, nếu không là phải xuống địa ngục á. Tới đây mình thấy hơi bắt đầu bị gạt rồi đó. Có bao giờ mình nghe ông thần đó mở miệng hông? Mà nghe ai mở miệng? cái ông tu sỹ đó, cái ông chức sắc đó thôi, cái ông chức sắc của cái đạo đó, ổng nói ổng đại diện cho ông thần linh tối cao, ổng bảo mình phải làm cai này, ổng bảo mình phải làm cái kia bảo mình đi ghét người này, bảo mình đi đánh người kia, bảo mình phải phản bội quê hương đất nước của mình luôn và mình tin vì mình nghĩ rằng ổng là đại diện cho thần linh mà sự thật có ai nghe được thần linh lên tiếng đâu. Cho nên ở đây là chúng ta mong là mọi người sáng suốt khách quan trở lại, bất cứ tín đồ của tôn giáo nào cũng vậy. mỗi khi nghe người tu sỹ, chức sắc của tôn giáo mình nói điều gì, đừng nghĩ rằng lời đó là lời của thần linh, mà chỉ là lời của cá nhân, của cái người tu sỹ đó mà thôi. Xét lại, phải xét lại, có đúng với đạo lý, với lẽ phải hay không. Chứ đừng có tin liền, tin liền là bậy. điều diễn ra rất nhiều ở các tôn giáo, hiện nay đang xãy ra. Như có một tôn giáo vậy, cái ông chức sắc á, được tôn sùng như ông thánh vậy đó: “các con nghe lời ta, hi sinh mạng sống mình vì thượng đế thì các con sẽ được lên sống với thượng đế” những người kia tin ổng nói đi, các con hãy đem bom đặt dưới nhà đó cho sập, giết hết mấy đứa đó, mấy đứa nó chống ta, nó chửi ta, cắt cổ hết, lên thiêng đường. rồi tín đồ hổng biết, đi làm vì cứ tưởng là tiếng nói của ổng là tiếng nói của thần linh. Nào giờ mình bị chủ quan áp đặt bị cái niềm tin đặt lên trên đầu mình chứ không có ông thần linh nào nói câu đó hết với chức sắc lừa bịp đó, phải xét, cho nên vì vậy chúng ta cũng mong rằng: tín đồ của tất cả tôn giáo, kể cả Phật giáo, Thiên Chúa giáo, Hồi giáo,v.v… đừng nghĩ rằng cái người tu sỹ là đại diên cho thần thánh, mà những ý kiến người đó đưa ra cũng chỉ là ý kiến cá nhân thôi, mình phải được xét lại, chúng tôi ngồi đây trước mặt quý phật tử, chúng tôi cũng giảng giải về đạo lý thì ví dụ chúng tôi mà lên giọng nói: “tôi, Thầy nha, Thầy đại diên cho Phật nha, Thầy nói lời nào là chắc cú lời đó”, đừng tin, phải xét lại liền, chỉ là ý kiến cá nhân của Thầy, Thầy nói đúng với Phật pháp con mới tin, còn ý kiến cá nhân Thầy mà trật với Phật pháp, cứ bình tĩnh ngồi nghe. Mà ai cũng có tinh thần như vậy thì thế giới này sẽ hòa bình vì sự thật, xúi người ta đánh nhau á, nhiều khi là tại mấy ông Thầy tu, bị mấy ông Thầy tu xúi, đánh bên kia, bên kia chửi bới lại bên nọ, mà mấy ông cứ tưởng mình là đại diên cho mấy ông thần thánh ở trên cao mà sự thật mình chỉ đại diên cho cái tham vọng ích kỷ trong tâm mình. Tín đồ trong các đạo vậy. rồi có nhiều khi vậy vì những cái niềm tin đó, tin quá đi rồi mình chỉ biết có đạo mình thôi và mình bênh vực đạo mình, có tính cách cá nhân mà không tông cảm được những đạo khác rồi làm cho thế giới này chia rẽ. như có lần chúng ta nói vậy, một cái đạo giáo xuất hiện làm con người thương yêu nhau chứ lẽ nài mà một đạo giáo xuất hiện kêu con người vì nó khác đạo mình, mình phải tiêu diệt nó, mình phải. như vậy đạo đó không còn là đạo. ngồi trong hội chúng của chúng ta đây, Thiên Chúa giáo đang ngồi ở đây, nhưng mà luôn luôn đi chùa đạo Phật, và có cuộc sống rất chan hòa. Có thể cô đứng lên cho mọi người gặp một chút, chị Bé nè, hãy vỗ tay, là Thiên Chúa giáo từ ở bên Úc về thích nghe băng đạo Phật và truyền bá băng đạo Phật luôn, cũng như là các tín ngưỡng khác. Và chúng ta thấy nếu mà những tín đồ của các tôn giáo được cái tinh thần như vậy thì thế giới này hòa bình lắm, người tín đồ như vậy họ sáng suốt, họ với vị thần linh tối cao. Có một lần có một bộ phim mà nói vậy, có một ông Cha ổng đến ổng rửa tội cho một người sắp chết, thì cái người này mới nói rằng: con cảm ơn Cha, đã đến đây nhưng con tin rằng liên thông trực tiếp giữa con và Chúa và không cần người nào khác. Noboby else”. Mà không ngờ cái câu đó dạy được cho ông Cha. Và sau này cái ông Cha này cũng trả lời với Cha bề trên nữa, khi ông Cha bề trên tới nói về một chuyện gì đó, ổng cũng trả lời với Cha bề trên là: thưa Cha bề trên, trong việc này con nhận trách nhiệm với Chúa và không cần một…nobody else, không cần một người nào khác”. ở đây chúng ta thấy họ có tư tưởng cách mạng. Tu sỹ tuy là những người rất đáng kính nhưng mà chúng ta đừng dại khờ mà tin hoàn toàn luôn xét lại, đừng làm chuyện bậy. làm cho cái đạo đó mang sắc thái là một phe, nhóm riêng biệt mà đôi khi sẵn sàng vì đạo mà chống lại quê hương, chống lại đồng bào, sẵn sàng vì đạo mà giết hại cả đồng bào giống như ở Angieria vậy. họ giết hại đồng bào của họ, nếu không vào đạo. mà chúng ta thấy cái sự áp đặt niềm tin lên, con người, tạo một sự chủ quan cực độ rồi con người ta có thể làm chuyện sai lầm mà không ngờ được. động một chút xíu về ý nghĩa tôn giáo. Khi xưa, khi khoa học chưa tiến bộ, tôn giáo thay thế khoa học để giải thích mọi điều, và giải thích đó đúng không? đúng hông? Phải hông? Chưa có khoa học nhưng mà con người luôn luôn cần lời giải thích. Tại sao mưa rơi, phải có trả lời, không trả lời con người ta hoang mang và không sống được. con người rất là thông minh và tò mò. Con chó mưa rơi thì nó chỉ biết mưa rơi, nó không cần biết mưa từ đâu tới. vì nó không đủ cái thông minh để khởi lên cái tò mò thì người ta càng tò mò nên con người là loại thông minh nhất trên thế giới, tò mò nhất trên hành tinh này. Mưa rơi, không biết mưa rơi từ đâu. Mưa rơi từ ngàn xưa phải hông? Mưa rơi từ nẻo mơ. Nghĩa là người ta phải coi mưa từ đâu tới, người ta hỏi nhau, giống như bây giờ mấy đứa con nít á, có ông hàng xóm vô thăm nhà, nó hỏi mẹ: tại sao bác đó mập thế mẹ? gặp gì cũng hỏi hết đó là dấu hiệu của những đứa trẻ thông minh, tò mò, vì con người mà sống tới ba, bốn chục tuổi, năm, sáu chục tuổi mà không trả lời được mưa từ đâu rơi, chịu, phải có câu trả lời, vậy lúc đó thì trả lời sao? Ông trời ổng tạo ra tất cả. lúc đó tôn giáo đã thay mặt cho khoa học để trả lời và dĩ nhiên trả lời sai, tạo thành một cái khuynh hướng khác nhưng ngày nay khoa học trả lời lại hết. khoa học đều trả lời lại hết tất cả, cái trách nhiệm của tôn giáo là đời sống tâm linh, chứ tôn giáo đừng nên đi vào lĩnh vực khoa học quá, đi quá không thể trả lời được, khoa học chuyên môn hơn nhưng tôn giáo có trách nhiệm là hướng dẫn đời sống đạo đức tâm linh cho con người. ở chỗ đó thì tôn giáo có giá trị. Tâm linh là cuộc sống cao cấp của chúng sinh tuy nhiên chúng ta phải vạch ra một hướng đi chung trên toàn thế giới. bởi vì trên toàn thế giới khuynh hướng tâm linh khác nhau lắm. mỗi đạo có cách đi khai thác tâm linh của mình rất là khác. ở đây, một ngày nào đó chúng ta tin rằng các nhà tâm linh học trên thế giới, có tôn giáo, không tôn giáo, các nhà ấy sẽ ngồi lại với nhau để định nghĩa lại thế nào là một đời sống tâm linh. Vì con người cần một đời sống tâm linh không phủ nhận được và cũng không thể đi tìm một đời sống tâm linh sai lầm để trở thành mê tín, cuồng tín, huyền hoặc và tự gạt lừa chính mình. Ta cần một đời sống tâm linh chân chính, bởi những nhà tu hành chân chính, sáng suốt, đúng đắn. ngày nào đó thế giới phải xây dựng lại. lúc đó, tôn giáo sẽ gọi là một khoa học tâm linh còn khoa học hiện nay gọi là khoa học của vật lý, khoa học tự nhiên, khoa học vật lý, còn tôn giáo sẽ được lập ra đầy lý thuyết, định lý, định nghĩa, kiểm nghiệm đầy đủ rồi gọi là khoa học tâm linh và từ từ bỏ hết những giáo điều sai lầm, phải có những nguyên lý chung của một môn khoa học, gọi là khoa học tâm linh. Tôn giáo không còn là tôn giáo nữa, thành khoa học. còn chúng ta nói về cái khách quan một chút xíu, cái ý nghĩa khách quan ở đây gọi là cái ở bên ngoài tâm trí mình mà chúng ta có thể kiểm chứng, thí nghiệm, lặp lại nhiều nơi, nhiều chỗ khác. Cái công thức là khi mà ở với không khí này, nước mà nấu tới 100o thì nó sôi. Vậy mình đi bất cứ nơi đâu làm đều cũng được như vậy hết. như vậy là cái 100o nước sôi tồn tại ngoài ý muốn của mình, gọi nó là khách quan. Nhưng mà cũng có một cái nền triết học trên đời hổng có khách quan. Tất cả mọi cái đều chủ quan, đều có cái can thiệp của cái ý muốn, ý nghĩ, hiểu biết của con người đối với thế giới này hoàn toàn không có cái tồn tại độc lập ngoài cái tâm trí con người. cũng có một cái nên triết học như vậy, nhưng mà thôi, cái đó là một cái nhánh riêng. Chưa bàn tới, giống như hôm trước chúng ta nói về đề tài, có và không. quý Phật tử  nhớ hông? Có và không đó. Có khi nào sao? Khi nào chúng ta biết được nó, phải hông? Cái mà chúng ta không thấy, không biết, chúng ta không nhận ra được chúng ta gọi nó là không. mà sự  thật nó không hông? Coi chừng nó có mà mình không đủ sức để nhận ra nó. ở cái chỗ này chúng ta thấy rõ ràng là cái triết học cho thấy mọi cái đều chủ quan là có thể ăn khớp chỗ này. Chúng ta thấy điều đó có bởi vì mức khả năng mình tới đó thôi chứ mình không có biết được. hôm nay là đầu năm, mình nói chuyện với nhau về đề tài khách quan và chủ quan để cho suốt năm và suốt đời còn lại chúng ta tập đi giữa cuộc đời này rất là khách quan, bỏ ngoài những cái thành kiến thương ghét chủ quan của mình để chúng ta có thể đến gần với lẽ phải, chân lý, bớt tin vào ý nghĩ của mình. Khi mà chúng ta thoát được khỏi mọi thành kiến, mọi bản ngã rồi thì lúc đó chúng ta nhìn đâu đúng đó, lúc đó chúng ta sẽ rất là tự tin, không ai làm chúng ta lung lay được. điều  mình nói ra đều là lẽ phải, đều là Phật pháp, là đạo lý.
Xin chúc cho quý Phật tử được thân tâm thường lạc, sáng suốt, luôn luôn nhìn thấy được chân lý và sống với nhau trong cái lòng thương yêu chan hòa vô hạn.
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật…

CHỮ NGHIỆP TRONG ĐẠO PHẬT
Thượng Tọa Thích Chân Quang

Đức Phật đã để lại cho nhân loại một di sản tinh thần vô giá. Đó là một hệ thống giáo lý siêu tuyệt và thấm nhuần hương vị giải thoát. Giáo lý này, Đức Phật chứng ngộ vào những hiện tượng khách quan như luân hồi, nhân quả, nghiệp báo, duyên khởi… Trong đó, NGHIỆP là động cơ chính tạo nên sức mạnh thúc đẩy vòng luân hồi chuyển xoay theo tiến trình nhân quả.
   Như vậy, NGHIỆP là gì?
Như chúng ta đã biết, theo quan niệm thông thường của thế gian, người ta cho rằng con người có một số mệnh do ông trời định sẵn, con người hoàn toàn bị lệ thuộc vào sự sắp sẵn đó. Quan niệm này gọi là thuyết định mệnh. 
    Lại có thuyết khác cho rằng con người có một linh hồn bất tử, do một đấng sáng tạo cai quản và con người hoàn toàn đặt niềm tin vào đấng ấy thì hạnh phúc ở đời sau, còn ngược lại thì đau khổ.
    Đối với đạo Phật thì không thế, giáo lý của Đức Phật đã giải phóng tất cả những quan điểm đó, trả cho con người về đúng vị trí của nó và chỉ cho con người thấy được giá trị của chính mình, chỉ chính mình định đoạt số phận của mình mà thôi, chứ không có một thần linh hay một đấng sáng tạo nào xen vào cuộc sống của con người cả. Đức Phật đã dạy: “Người hãy là một hải đảo và chính nơi nương náu của người. Người đừng tự phó thác vào chốn chân dung thân nào khác”.
  Và câu “ Chính mình định đoạt số phận cho mình” ở đây, chính là sự tạo nghiệp. Như vậy, nghiệp là hành động tạo tác có ý thức của chủ thể.
 Hành động tạo tác này gọi là nghiệp nhân, và kết quả của hành động đó gọi là nghiệp quả. Từ nghiệp nhân đến nghiệp quả có một sức mạnh dẫn dắt gọi là nghiệp lực. Nghiệp nhân, nghiệp lực, nghiệp quả tương quan tương duyên với nhau, tạo thành sức mạnh đưa đẩy chúng sanh xoay chuyển trong luân hồi sinh tử trùng trùng bất tận.
Nghiệp được chia làm nhiều loại:
Thiện nghiệp: hành động thiện ( còn gọi là Bạch nghiệp).
Ác nghiệp: hành động ác ( còn gọi là Hắc nghiệp )
Vô ký nghiệp: hành động không thiện không ác.
Biệt nghiệp: nghiệp riêng từng người.
Cộng nghiệp: nghiệp chung nhiều người.
Định nghiệp:  hành động đưa đến kết quả nhất định.
Bất định nghiệp: hành động đưa đến kết quả không nhất định.
Thập thiện nghiệp: Mười điều thiện của thân, khẩu, ý.
Dẫn nghiệp: dẫn dắt đến đến chỗ thác sinh.
Mãn nghiệp: nghiệp còn sót của dẫn nghiệp.
Các loại nghiệp trên đây dựa mới tạo nên sức mạnh chính trong tiến trình diễn biến của nhân quả: 
Tập quán nghiệp: nghiệp tạo thành một thói quen.
Tích lũy nghiệp: nghiệp tích chứa nhiều đời.
Cực trọng nghiệp: nghiệp ác như giết cha, giết mẹ, giết Ala hán, phá hòa hợp tăng, đốt chùa, đập tượng Phật. Đây còn gọi là Ngũ vô gián nghiệp.
Cận tử nghiệp: nghiệp tạo ra khi sắp lâm chung.
Như chúng ta đã biết, “ Đức Phật ra đời vì một đại sự nhân duyên lớn là khai thị cho chúng sanh ngộ nhập tri kiến Phật ( Kinh Pháp Hoa). Ngộ nhập tri kiến Phật có nghĩa là giải thoát ngay trong cuộc sống hiện tại. Nếu chúng ta nắm được lý duyên sanh, biết được vạn hữu chỉ là trùng trùng duyên khởi, không một hiện tượng nào có tự tánh của nó, đều huyễn hóa như hoa đốm giữa hư không, khi đó chúng ta tìm thấy bản lai diện mục của vạn pháp, cũng gọi là ngộ nhập tri kiến Phật. Đến lúc này chúng ta vô hiệu hóa sức mạnh của nghiêp. Chặn đứng luân hồi, viễn ly sinh tử.
   Vì sao? Bản thể của luân hồi nhân quả, nghiệp báo, duyên khởi cũng là tự tánh vốn không, do vì phân biệt vọng chấp mà thành có. Cho nên, lìa khỏi vọng chấp đối đãi thì tất cả đều dung nhiếp vào bản thể chân như. Khi đó “quày đầu xem đại địa không còn một tấc đất” ( Kinh Thủ Lăng Nghiêm ).
Vậy, sự giác ngộ có một khả năng siêu việt, nó mở tung tất cả nhưng mối gút của phiền não vô minh, nó đánh tan tất cả những kiến chấp của sự phân biệt nhi nguyên, nó chặn đứng tất cả sức mạnh của hành, ái, thủ, hữu ( nghiệp nhân) để vĩnh viễn không còn sanh, lão tử (nghiệp quả).
  Như vậy, trong quá trình tu hàng, ngay trong đời sống hiện tại, nếu chúng ta cũng thấy rằng ý thức là chủ nhân ông của mọi hành động. Ý thức thì phân biệt và lấy Mạc Na thức làm ý căn. Mặc Na thức thì chấp thủ và duyên với A Lại Da thức làm chỗ chứa nhóm chủng tử. Như vậy, do phân biệt và chấp thủ mà tất cả nghiệp lành, nghiệp ác đều ngon hết vào A Lại Da thức để rồi lăn quay mãi trong luân hồi. Nếu chúng ta lìa phân biệt và chấp trước thì  A Lại Da thức sẽ được độc lập. Từ đó trong sự tu hành của mình, chúng ta hóa giải hết tất cả chủng tử thiện, ác của A Lại Da thức để chuyển thành Đại Viên Cảnh Trí. Lúc đó, chúng ta đạt được giải thoát.
Tóm lại, chữ NGHIỆP trong đao Phật là hành động được gây tạo có tác ý và hành động này quyết định cuộc sống của chúng sanh trong hiện tại cũng như trong tương lai. Tuy nhiên, nghiệp cũng có thể hóa giải để giải thoát ngay trong hiện tại mà thành Phật. 
Vậy trong tiến trình tu học, chúng ta hãy đặt hết niềm tin và hy vọng vào thành quả tu chứng của mình. 
 
CÓ GÌ ĐÓ

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT

Hôm nay mùng bốn Tết, quý Phật tử lại đến chùa rất là đông làm cho  ngày xuân trên núi không chịu hết nên ta cứ vui vẻ mà đón Tết, trong cái ngày Tết này thì ngày nào chùa ta cũng có sinh hoạt giáo lý, Thầy thì giảng buổi sáng bắt đầu từ 9 giờ, còn buổi tối thì quý Thầy quý Cô thay phiên nhau giảng. Hôm nay là ngày mùng bốn Tết, rất là cảm động trước cái tấm tình của quý Phật tử đối với chùa, đường xa lặn lội về đây để viếng chùa những ngày Tết thì Thầy cũng có một món quà giáo lý để kính tặng kính biếu rồi một lát kính chúc sau, cái tựa đề hôm nay là: “Có gì đó!”
Cái bài hôm này là nhân một lần vô tình một buổi sáng, thầy nhìn lên tờ lịch,Thầy thấy có một câu nói không biết của ai Thầy quên tên rồi, cũng thấm thía, câu nói như thế này :”Sống trên đời con người ta cần có việc gì đó để làm,  có người nào đó để yêu thương, và có điều gì đó để hi vọng”.Câu nghe rất cảm động. Nên hôm nay thầy muốn chia sẻ cái cảm nghĩ của thầy về  câu nói này nhưng mà nghe xong mình hiểu liền đúng không ? hiểu không? Nếu ai cũng hiểu hết thì thôi Thầy khỏi giảng, Thầy xuống, Thật sự những câu như thế này mình nghe mình cũng cảm thấy hiểu liền nhưng hỏi hiểu như thế nào thì nói phải suy nghĩ một chút.Sự thật là vậy, những câu danh ngôn mà những nhà tư tưởng nói đều có cái hay, và hầu hết chúng ta đọc đều thấy hiểu liền.
Tuy nhiên mỗi người có cách hiểu nào đó, và ở đây hôm nay chúng ta chia sẻ, trao đổi với nhau một chút. Riêng vì chúng ta ở chùa nên chúng ta nhìn câu nói này trên góc nhìn của Phật giáo, qua triết lý của đạo Phật, cái câu nói sống trên đời ai cũng cần có một việc gì đó để làm , một người nào đó để yêu thương, và một điều gì đó để hi vọng.
 Ba cái tiêu chuẩn làm cho người ta nên phải sống, đáng phải sống, thứ nhất là việc làm, thứ hai  là yêu thương, thứ ba là hi vọng. Ba điều đó cấu thành động cơ của sự sống, ý nghĩa của cuộc sống, giá trị của đời sống chúng ta.Vậy nếu mà thiếu ba điều này, đời sống chúng ta vô vị, không có ý nghĩa, và không có giá trị. Vì thế để đánh giá một con người có giá trị hay không người đó đáng sống hay không, động cơ sống có mạnh hay không thì ta hãy nhìn vào ba cái điều của người đó.Người đó có việc gì để làm hay không ?Cái việc đó có tốt hay không? Thứ hai người đó có yêu thương ai hay không?Yêu thương được nhiều người hay không?Yêu thương những người đáng thương hay không? Vả thứ ba là người đó có cái điều gì để hi vọng phía trước tương lai của họ hay không?hi vọng những điều lớn lao cao cả hay không?..v.v..Nghĩa là đánh giá một người chúng ta hãy xét ba điều đó, và biết người đó thuộc hạng người nào?Có giá trị hay không? Sống có ý nghĩa hay không?..v.v..
 Và ta cũng xét lại ta, là trước khi ta đi chùa, rồi bây giờ đã biết đi chùa thì ta có việc gì để làm trên cuộc đời hay không, ta có yêu thương hay không, và ta có hi vọng điều gì hay không..? Dựa vào ba điều đó để đánh giá đời sống của ta, cái giá trị của ta. Thì cái việc làm có nghĩa là người có lao động , có đóng góp một cái gì đó cho cuộc đời này, không phải là vô tích sự. Có một thời gian dài ta hay nghe câu nói “Lao động là vinh quang, lang thang là ….”cái đó thì Thầy không biết.Thì cái câu nói đó không phải là vô nghĩa đâu, đầu tiên chúng ta nghe câu nói đó chúng ta tưởng ai  nói câu đó để dụ chúng ta đi cuốc đất trồng khoai, không phải, nó thật sự đó, nó thật sự là vậy, lát từ từ chúng ta thấy là nếu ta sống trên đời mà ta không có việc gì đó để làm ta vô nghĩa liền, mà lúc đó ta, khi hiểu ra điều đó ta thèm một việc làm.Nhiều khi chỉ cần là đi nhặt rác cho vui ở ngoài đường chúng ta cảm thấy cuộc sống mình vui. 
Hôm qua có một ông Phật tử ở Đà Nẵng sáng nay có lẽ ổng về rồi, hôm qua ông chào thầy rồi, ổng ở ăn tết từ trước giao thừa thì ổng nói thếnày :Ông ở Đà Nẵng, ông được bí thư Đà Nẵng khen ngợi bởi vì ông có làm bài nhạc ca ngợi những người dọn vệ sinh trên đường trong ban đêm. Ông không ca ngợi ai , mà cái người làm lặng lẽ âm thầm trong bóng đêm đi quét đường , không ai để ý lắm nhưng ông nhìn hình ảnh đó ông lại thương quý nên ông đã cảm xúc và viết bài nhạc , thì cái cảm xúc của ông được một người đồng cảm là ông bí thư thành phố Đà Nẵng. Hôm qua ông có khoe thầy, và Thầy thấy điều đó rất là hay. Ông cảm xúc được điều đó cũng hay, mà ông bí thư Đà Nẵng cảm xúc được, chia sẽ được cảm xúc đó ổng cũng hay luôn. Vì một con người , không cần biết họ làm việc cao sang hay thấp hèn nhưng mà có một cái việc làm gì đó để đóng góp cho đời đều là một trong những động cơ để họ sống, làm nên giá trị cuộc sống của họ. Họ hay hơn rất nhiều những người nhiều tiền mà trong ngày không làm được điều gì. Lát chúng ta xem xét việc này, đó là yếu tố việc làm.
Yếu tố thứ hai là yêu thương, tức là tình cảm, và tình cảm này ta sẽ nhấn một chuyên đề của nó vào ngày mốt tức vào sáng mùng 6, ngày mốt thầy sẽ có nguyên một bài giàng về tựa đề “Tình Cảm”. Ai thích nghe thì hẹn mùng 6 quay lại chùa nghe. Người sống trên đời, thêm một cái giá trị nữa là yếu tố tình cảm , yếu tố lòng thương yêu.Nếu ta sống trên đời trái tim ta khô cằn ta  không có gì để thương, ta không có ai để thương yêu , ta sống không còn ý nghĩa nữa.Ví dụ bây có thể người đó không có người quen, không biết thương ai, ít ra cũng thương được vài con chó con mèo nuôi trong nhà, còn nếu không có con mèo con chó thì ít ra họ cũng thương được cây cỏ, tức là có gì đó để thương yêu thì cuộc sống họ có ý nghĩa liền, họ cảm thấy họ đáng sống liền. Còn nếu mà một người nào đó sống với trái tim cằn cỗi hư vô mà tưởng mình là hay thì không ngờ là sai lầm, tự đánh mất cái ý nghĩa sống của mình, cái động cơ sống của  mình và mình không có giá trị.
 Và thứ ba nữa là cái hi vọng, hi vọng là cái niềm tin hướng đến tương lai để ta bước tới, bởi vì cuộc đời thời gian luôn luôn buộc ta phải bước tới phía trước, không có ai mà cứ sống mỗi ngày mà lùi lại quá khứ hết, không bao giờ có, cái ngày hôm qua đặt ở phía trước chúng ta luôn luôn đi tới ngày mai, rồi ngày mai nữa, ngày mai nữa, nên luôn luôn chúng ta nhắm tới trước, quá khứ là chuyện đã qua chỉ để cho ta có kinh nghiệm và sự khôn ngoan mà thật sự cuộc sống của chúng ta luôn luôn cứ nằm ở phía trước, cứ nằm ở phía trước giống như là… nhiều khi thấy cũng buồn cười, giống như là một con bò bị cột bó cỏ trước miệng vậy, nó cứ  bước tới để ăn mà không bao giờ ăn được, cái đó là một hình ảnh buồn cười. Nhưng trong thật tế thì đúng như vậy, cuộc sống của ta đều để ở phía trước.Và nếu phía trước chúng ta là niềm tin, là hi vọng là những điều tươi sáng thì ta có sức mạnh để bước tới. Không có gì đáng sợ bằng là phía trước ta là vũng lầy, là bóng đêm, là gai góc mà đằng sau thời gian cuộc đời cứ đẩy ta phía tới mà nếu ta bước tới thì lọt xuống vũng lầy liền, thật là đáng sợ.Sống như vậy thật là đáng sợ. Còn ở đây, cái hạnh phúc của ta, cái sức mạnh của ta là chính vì ta biết, ta tin rằng , ta hi vọng rằng khi ta bước tới thì ta sẽ bước vào vùng đất đầy hoa thơm cỏ lạ, có ánh sáng, có mùa xuân, có chim hót, có hoa nở, có những người thân yêu đang chờ đón ta, có vinh quang, có tươi sáng v.v…
Thì ba cái điều đó là có cái việc làm, có cái tình yêu thương , và có niềm hi vọng, tạo thành sức mạnh của cuộc sống này. Giờ ta sẽ phân tích từng điều một chút.Thứ nhất là việc làm, cái hay của nhà tư tưởng này là họ đặt việc làm là cái giá trị đầu tiên. Sống trên đời, cái ý nghĩa đầu tiên, cái  giá trị đầu tiên của con người đó chính là việc làm, là lao động . Chúng ta hiểu cái chữ lao động, người ta hiểu nghĩa hơi thấp giống như là làm những việc tay chân , nên ta hay dùng cái chữ là làm việc hay việc làm là cái ý nghĩa tổng quát hơn , nghĩa là có thể ta làm bằng đầu óc, ta làm bằng tay chân ,ta suy tư, ta tính toán nhiều khi chỉ bằng cái miệng ..v.v hoặc người lao động nghệ thuật.Nói chung là làm được cái điều gì có ích cho cuộc đời cho gia đình cho xã hội thì đều gọi là việc làm mà không phải là sống vô tích sự . Cái chữ việc làm cái ý nghĩa ngược của nó chính là vô tích sự, một người không làm được gì hay là không chịu làm gì . Nên nhớ có hai cái trường hợp mà làm cho người ta trở thành vô tích sự  và không có giá trị là: Làm, mà không làm được điều gì, hoặc là không muốn làm điều gì.  Nghĩa là họ muốn làm mà làm không được họ trở thành người vô tích sự lí do tại sao thì ta chưa tính tới. Cái thứ hai là không muốn làm điều gì. Hai hạng người đó đều là không có giá trị trong cuộc sống này.Thì cái gọi là định nghĩa như thế nào gọi là việc làm thì chúng ta định nghĩa thếnày : “Đó là khi con người tốn công sức, phải có tốn công sức để làm nên cái điều có lợi cho đời, cho cuộc đời.” Cái chữ cuộc đời rất là rộng, gồm bản thân ta, gia đình ta đất nước ta , xã hội ta.Vậy nó có hai nghĩa, thứ nhất là phải tốn công sức, và thứ hai là có lợi ích cho cuộc đời .
 Ví dụ bây giờ, mình thử mình nghĩ nha, một người họ chiên chuối rồi đi bán, như vậy có phải là làm việc không, có phải không ? Phải, làm việc đó, rồi ví dụ tiền lời đó họ không có đủ để nuôi gia đình, họ chỉ đủ nuôi duy nhất một mình bản thân họ thôi, cũng gọi là đã có lợi cho cuộc đời rồi.Vì họ cũng đã nuôi được bản thân họ khiến cho họ không trở thành gánh nặng của xã hội nữa, dù họ không nuôi được người thứ hai nhưng mà cũng làm cho xã hội không phải cưu mang họ thì vẫn được xem là một người có ích cho xã hội. Còn những người mà chỉ một ngày lao động của họ, họ nuôi được bao nhiêu người khác thì cái điều đó rất là quý rồi. Nhưng ở đây ta nói rõ ràng cái định nghĩa gọi là công việc làm là tốn công sức mà làm điều có lợi cho đời. Còn những trường hợp tốn công sức mà không có lợi cho đời thì ta không gọi là việc làm.
 Ví dụ như hôm qua hôm kia  thầy nói đó, ví dụ như một người họ ra bãi biển họ lấy cát lấp lên thành những hình người, thành những lâu đài rồi lát sau nước biển cuốn vào trôi mất hết , thì cái đó có gọi là việc làm  không ? Không, bởi vì đó là giỡn chơi, họ chỉ giải trí mất thời gian , hoặc là người ngồi đánh cờ, mặc dù họ cũng mất công sức, cũng lao động trí óc, nhưng mà có gọi là việc làm không? Không gọi là làm việc, bởi vì không có lợi, trừ trường hợp ví dụ như họ có đi thi đấu để giành giải về cho quốc gia thì thành ra đó cũng có cái đóng góp. Hoặc là những người họ ở những vùng băng tuyết khi mùa đông xuống, họ lấy băng đá , họ khắc thành hình người rồi khi mà hè tới thì những bức tượng nó tan từ từ, tan từ từ mất hết. Thì đó có phải là làm việc không?Có khi có, có khi không. Khi không là cái này , ví dụ cái việc làm đó không có lợi cho ai, họ làm chỉ giải trí, giết thời gian rồi nắng lên nó tan hết, thì không gọi là việc làm. Nhưng mà nếu những bức tượng họ tạc như vậy để hấp dẫn du khách trong mùa đông  đi đến những xứ lạnh như vậy thì để thu hút du khách cũng làm thành cái dịch vụ kinh tế  của vùng đó thì cái việc đó cũng biến thành việc làm.
 Nói chung cái gì cũng phải có lợi ,cái gì có lợi cho đời thì biến thành việc làm còn cái gì không có lợi cho đời thì tốn công sức  đôi khi cũng chỉ  gọi là giải trí thôi. Còn những cái việc ví dụ như  tên ăn cướp rất là cực khổ, cầm súng cầm dao đi vô hù doạ người ta để mà cướp tiền có phải là việc làm không? Không phải, đó là ngược lại đó, đó là phá hoại.Đó không gọi là việc làm, mà gọi là phá hoại. Nên cái gọi là cái người có việc làm là có cái gì đóng góp vào đời sống dù cho đó là một việc rất cao sang cao cả sang trọng .
 Ví dụ như người họ làm  quyền chức cao, họ chỉ suy nghĩ và chỉ đạo, họ không có làm tay chân thì cũng là việc làm. Hoặc là một người nông dân trồng lúa, người thợ dệt may,  thầy cô giáo đi dạy học, người nhân viên bảo vệ, thì cũng đều là những vịệc có đóng góp cho cuộc đời và làm cho cuộc sống của họ đáng sống hơn, có ý nghĩa hơn. Còn bây giờ cái người Phật tử của ta làm gì?bây giờ có người lớn tuổi đã về hưu, mà ở không thì thấy buồn, những người trẻ thì thầy không nói nhưng mà những người lớn hay bị cảm giác thế này: ở không thấy buồn, có không ? Đúng không ? Chính xác không ?Người trẻ thì không nhưng người già bị, ở không thấy buồn là vì sao vậy?Bởi vì cái việc làm mà có lợi cho đời luôn luôn tạo thành cái sức mạnh nội tâm, làm thành niềm vui nội tâm để cho ta sống.Còn ta không làm gì hết bỗng nhiên ta trở thành vô tích sự, nó xuất hiện một nỗi buồn, một cái buồn chán, một sự yếu đuối một sự suy nhược, của tâm hồn liền lập tức.Cho nên việc làm chúng ta đừng tưởng đó là việc vất vả, chúng ta làm việc đóng góp cho đời, không ngờ chính nó nuôi dưỡng chúng ta, chính nó tạo thành sức mạnh cho cuộc sống chúng ta, nên việc làm quan trọng lắm.
 Bây giờ, ví dụ như một người Phật tử lớn tuổi đã về hưu, nhà cửa thì con cháu lo được hết, mình không cần phải bươn trải gì, nhưng mà ở không vẫn thấy buồn, tới lúc đó mới kiếm chuyện để làm, làm gì cho có lợi ích, thì thường ta làm việc gì ? Chúng ta để ý chỗ này chút nha , có khi ta thấy buồn quá không có việc gì để làm, muốn tới chùa tu, tới chùa tụng kinh, niệm Phật, gọi là cho nó đỡ buồn, có đỡ buồn không? Cái tụng kinh niệm Phật , thì thấy nó hay, cao siêu, phải không, vì thấy mình tu mà nhưng mà nếu xét  trên ba tiêu chuẩn vừa nói là còn thiếu nhiều lắm.Ba tiêu chuẩn vừa nói là cái việc làm có lợi cho đời thì tung kinh niệm Phật có lợi gì cho ai không? Không thấy rõ, nhưng mình gắng suy thì chắc nó cũng có lợi , nhưng mà trước mắt không thấy rõ. Rồi thứ hai là có một ai đó để yêu thương, thì mình ngồi tụng kinh niệm Phật có yêu thương ai không ? Không!, Nhưng mà thứ ba là có điều gì đó để hi vọng, thì có không? Có! Hi vọng chết đỡ khổ. Nên người mà lúc về già buồn quá không có chuyện gì làm vô chùa tung kinh niệm Phật thì trong ba điều họ chỉ còn được có một điều cuối à, là họ nhờ tụng kinh niệm Phật vậy họ hy vọng, hy vọng là chết để được Phật rước hay về cõi an lành đỡ bị đoạ lạc, v.v...Đó là được một cái, nhưng mà nếu người Phật tử khôn hơn chút nữa , là khi mình ở không, mình rãnh rỗi, thay vì đến chùa niệm Phật tụng kinh ròng rã… một ít thôi,chia thời gian ra, đến lễ Phật một chút, tụng bài kinh ngắn, sau đó đi công quả, quét chùa, rửa chén, phục vụ những người khách tới, nhất là những ngày tết đông như thế này,mình đến, mình đừng thèm làm khách, tại vì ở đâu, mình đến thăm một người bạn mình làm khách được, nhưng mà tới chùa đừng làm khách, mà hãy làm gì.., nhưng cũng đừng làm chủ tội nghiệp Thầy .Chúng ta làm gì đó  không biết nhưng mà phụ quy cô quý cô tiếp khách,m mình bước vô chùa,mình là khách nhưng mình không thèm làm khách nữa. Mình thấy ai, mình phụ người này, mình giúp người kia, những người còn xa lạ, họ mới biết đạo, họ còn xa lạ, còn ngỡ ngàng, cái mình mời họ uống nước, tới giờ cơm mời họ ăn cơm, ..v.v Rồi có ai có gì mệt nhọc thì mình phụ giúp, thì những việc làm có ý nghĩa, hoặc là khi mình hiểu được đạo lý hay, thì mình đem đạo lý đó san sẻ cho người này, người kia, đó đều là những việc làm có lợi cho đời, làm cho cuộc sống mình vui hẳn lên liền, vui hẳn bởi vì nó được ba yếu tố luôn.Đó là khi ta mang đạo lý đến cho người ta phục vụ cho bạn đạo của ta ta biết tu hành lễ Phật tụng kinh, ngồi thiền thì ta được ba điều, ba yếu tố đầy đủ luôn, là có một việc gì đó để làm, phải không? Đó là mang đạo lý đi san sẻ, hay là ta phục vụ Phật tử đến chùa, giúp cho quý Thầy quý Cô.
Thứ hai là có người nào đó để thương yêu, có không? Ta có thương ta mới phục vụ Phật tử, ta mới phục vụ huynh đệ của ta, ta có thương ta mới mang đạo lý san sẻ cho nhau, là được hai yếu tố. Vậy nó xuất hiện luôn yếu tố thứ ba, là có điều gì đó để hi vọng.Chúng ta hi vọng cái gì?Có hi vọng không?Hi thấy mồ đó chớ.Phải không?Mình làm phước như vậy chắc chắn kiếp sau mình cũng ngon lành! Ngon lành cái gì? Mình đi đâu mình cũng được đón nhận tình thương yêu, sinh về chỗ nào đều có Phật pháp hết, và chắc chắn là sinh vào cái nơi giàu có sung sướng, để hi vọng nữa, để làm việc nữa, và để thương yêu nữa.
Thế cho nên, nếu nói theo ngoài thế gian, thì ai có bất cứ việc gì làm, dù thấp hèn, dù là sang trọng, miễn có lợi cho đời, thì đều làm thành cái ý nghĩa để cho ta sống, ta không còn cảm thấy buồn chán nữa, việc gì cũng được, không nề hà chứ đừng nghĩ : ”Trời ơi cái tướng tôi là phải đi làm ca sĩ, ngôi sao chứ giờ bắt tôi đi làm thợ mộc tôi không chịu,..” Đừng nghĩ như vậy! Việc gì đó để làm, có lợi cho đời là làm liền , chứ không phải là đợi cái việc nào mà nó danh giá, hoặc là nói : “Trời, tướng tôi vậy phải cho tôi làm giám đốc chứ bắt tôi làm công nhân, tôi không làm đâu,!” Đừng nghĩ như vậy! Dù làm công nhân, nhưng miễn việc đó có lợi cho đời là đều đáng để cho ta làm, đáng để cho ta sống hết, còn khi một người Phật tử đã biết đạo rồi thì ngoài cái việc tu dưỡng đạo tâm, thay đổi nội tâm mình, hoàn thiện nội tâm, tụng Kinh niệm Phật ngồi Thiền gì đó thì ta còn phải thêm cái việc làm nữa, là phụ giúp chùa để chùa lo cho Phật tử, phụ giúp chùa và chính bản thân ta cũng vậy, luôn luôn đi tìm những người nào chưa biết đạo để ta giúp cho người đó biết đạo.Đó gọi  là cái công việc cao quý của người Phật tử, cái công việc cao quý của người Phật tử là vậy đó, chính là đem được đạo lý đến cho một người khác nữa, đó là công việc rất là cao quý, mặc dù rất âm thầm, đó là những chiến sĩ rất âm thầm. Còn ví dụ như Thầy, Thầy ngồi trên bục giảng Thầy ngồi Thầy giảng trước mặt mọi người thì nhìn có vẻ sang trọng nhưng đó là cái duyên của mỗi người khác mà coi cũng không ngon đâu, cái người ngon là cái người thầm thầm lặng lặng không ai biết nhưng mà trong cái đời sống của mình, trong những mối quan hệ của mình, gia đình bạn bè láng giềng thân quyến, mình đem được đạo lý đến cho từng người, tăng thêm đạo lý cho mọi người, giúp cho người chưa biết những điều đó đều  rất là quý,  làm cho ta đáng sống vô cùng.
 Cái công việc của ta làm càng có lợi cho cuộc đời chừng nào thì cuộc sống ta càng có ý nghĩa.Đó là cái thứ nhất là ví dụ như một cái người nông phu họ làm họ nuôi được gia đình họ thì họ có ý nghĩa có giá trị chừng đó nhưng nếu một cái người bác sĩ họ có thể chữa bệnh trăm ngàn bệnh nhân trong suốt cả năm của họ thì cái đời sống cái ý nghĩa lơn hơn nhiều, nghĩa là số người mà ta đóng góp lợi ích lớn chừng nào nhiều chừng nào thì cái cuộc sống ta càng có ý nghĩa chừng nấy, đó là cái thứ nhất
  Cái thứ hai là  làm có lợi cho người hơn cho mình thì ý nghĩa lại lớn hơn nữa. Ví dụ như là khi một người giáo viên đi dạy học, công sức đổ ra thì nhiều,dạy rất là cực, soạn giáo án đêm hôm chuẩn bị bài vỡ, chấm bài, lên bục giảng rất là cực nhưng đồng lương thì ít, thì tính so ra thì cái người giáo viên hưởng thì ít nhưng mà cái đóng góp thì nhiều thì cái phước rất là lớn, là ta có thể nói là cái ý nghĩa người đó sống thì lớn hơn. Hoặc là có những người quyền cao chức trọng, đáng lẽ họ được nhiều người cung phụng, tặng biếu bởi vì cái công việc của họ, quyền hạn họ lớn họ lo cho được nhiều trong xã hội nhưng mà họ khước từ, họ không có hưởng thụ nhiều, họ chỉ miễn là làm lợi cho xã hội cho cuộc đời thôi chứ họ không có hưởng thụ, nhất là không nhận hối lộ thi những người đó ý nghĩa cuộc sống họ rất là lớn, giá trị của họ rất là cao, cái niềm vui tồn tại trong tâm họ thật là mênh mông, là khi mà cái người mình làm lợi cho cuộc đời thật nhiều mà bản thân không hưởng gì nhiều nghĩa là cái lợi cho người nhiều hơn lợi cho mình thì cái công việc đó cực kì có ý nghĩa, có giá trị và công đức lớn, và như vậy cái niềm vui của nội tâm thật là lớn lao.
 Chúng ta trở lại cái chỗ mà  hiện tượng, ví dụ như cái người không có việc gì làm, thấy buồn, giờ trở lại cái người làm được thât nhiều cho cuộc đời thì ta hiểu ngược lại ngay là trong tâm họ cực kì vui sướng, đúng không?  Ta thử rồi sẽ thấy, hễ mình làm cho cuộc đời, cho người khác có lợi thôi, không cần lợi cho mình thì ta sẽ thấy cuộc đời rất là vui, ta suy luận ngược lại từ người không làm được gì thì buồn thì ta hiểu ngược lại hễ người nào mà làm lợi rất nhiều rất nhiều cho người khác mà bản thân mình không màng thì rất là vui. Giống như khi Thầy giảng vậy đó, mà Thầy thấy nhờ Thầy giảng một lát từ từ mọi người được ngủ ngon Thầy cũng thấy rất là vui.Người thì đầu ngã qua ngã lại mắt híp lên híp xuống, không biết Thầy nói gì vừa ý mà cứ gục gặc,gục gặc quài, Thầy thấy rất là vui.
Còn ai mà không làm gì hết mà vẫn hưởng sự sung sướng, đừng tưởng mình ngon, tại có nhiều người họ cứ coi phim coi truyện, trong cuốn phim chiếu cảnh nhà giàu, họ thấy cái người giàu đó tối ngày lo yêu đương ghen tuông, còn công việc thì có người làm làm ,hết rồi, bữa ăn thì có người làm dọn lên ăn,đi đâu thì có taì xế, làm vườn thì có người làm vườn.Mình thấy cái người đó họ giàu , ở trong phim cái người đó họ giàu không làm gì hết, họ chỉ lo yêu với lo ghen để làm thành mấy cái phim ah, phim gì đó, người giàu cũng khóc…yêu mà không ghen, ghen mà không ghét gì đó không biết, Thay cũng không rành lắm nhưng đại khái có những bộ phim nó tả những cảnh người giàu không  lao động, không làm gì hết trơn.Rồi nhiều khi ta cứ tưởng sống như vậy mới sang, không phải, sống như  vậy là bất hạnh đó, đó là lí do tại sao mà họ cứ đau khổ hoài, ở trong phim đau khổ, tới lúc họ vừa hết đau khổ thì hết phim luôn, kì khôi vậy.  Cho nên mình cứ tưởng mình bắt chước nhưng nếu mình bắt chước mình cũng sẽ đau khổ như những người trong phim vậy, còn nếu mình không bắt chước trong phim, mình dù có khá giả vẫn chịu khó làm việc gì đó thì sẽ không cảm thấy đau khổ.
   Có một lần cái cô đó người việt kiều bên nước ngoài về, cổ mới kể chuyện, cổ nói hồi xưa gia đình khá giả, ông xã con làm giám đốc, có công ty tư nhân, nhà sung sướng giàu có, cho nên con cảm thấy mình cần gì phải làm, ở nhà trông nhà nuôi con tàn tàn vậy thôi, và con cảm thấy cái tình vợ chồng mất dần mất dần, không biết tại sao,thì mình vẫn sống đàng hoàng, vẫn yêu thương chồng mình nhưng cảm thấy tình vợ chồng lạnh nhạt từ từ không biết tại sao.Cho đến khi con nghe băng Thầy, thì con mới sực hiểu một điều  là từ lâu mình chỉ hưởng mà không lầm gì hết, thì con mới xin ổng là vào xưởng ông làm việc như mọi người, thì ổng giao việc gì đó làm,ổng giao việc trông coi, kế toán dùm cho ổng, tính toán sổ sách, thì con cũng có cái nghề, thế là con làm như là cái người nhân viên đi làm thuê thật sự, và bỗng nhiên cái tình vợ chồng nó đậm lại từ từ, hạnh phúc lại lần lần và thấy rất là rõ.Đúng là cái giá trị của mình nó tăng lên do cái lao động cái công việc mình đóng góp cho cuộc đời, còn mình ỷ mình giàu sang  mình không làm gì hết, bỗng nhiên cuộc đời đau khổ, nói ủa sao kì, thì ra là ở không vô tích sự rồi mới thành ra bắt đầu yêu rồi ghen rồi bỏ nhau rồi chia tay rồi khóc lóc rồi viết tiểu thuyết, lý do là tại không chịu làm gì hết, còn bây giờ ta chịu làm một cái thì những  cuốn tiểu thuyết đó phải sửa lại hết, những bộ phim đó phải sửa lại hết, không còn cảnh người giàu cũng khóc nữa, mà người giàu cũng phải ráng mà làm sẽ được vui sướng.
  Do đó là khi hiểu điều này thì ta nguyện với lòng mình là khi mình có mặt nơi nào chúng ta hãy góp công sức cho nơi đó dù một việc rất là hèn mọn như là lau dùm cái bàn.Ví dụ mình khi vừa bước vô chùa,  thì mình thấy có một cái bàn ai ăn, uống vừa xong đứng lên mà cái bàn chưa lau, ta lật đật đi kiếm cái khăn, mượn cái khăn lau cái bàn liền để cho những người đến sau mình được cái bàn sạch, dù một việc làm rất cỏn con mà ta vẫn làm là cuộc đời ta thêm được một chút ý nghĩa.Ta bước vào sân chùa ta thấy rác, ta nhặt liền kiếm chỗ để rác bỏ vào liền là đời ta vừa thêm được một chút ý nghĩa.Ta vừa bước vào chùa, thấy có nhiều người vừa mới đến mà chưa ai tiếp thì ta lật đật tiếp liền, mời họ vào, kiếm nước mời họ uống,v.v… làm giống như mình là người ở trong chùa nhưng mà đó là mình giúp quý Thầy quý Cô, là cuộc đời ta vừa thêm một chút ý nghĩa.
 Hoặc là tới giờ cơm mình thấy nhiều người họ ngại họ ngồi ở gốc cây ở băng đá, họ không dám hỏi mà đông quá quý Thầy quý Cô cũng mời không xuể cho nên mình tự động mình đến mình mời họ đi vào ăn hoặc là mình xin cơm đến mời họ ăn, thì cuộc đợi ta cũng vừa thêm một chút ý nghĩa, nghĩa là ta có mặt nơi nào, không nề hà công việc dù thấp hèn, dù sang trọng ta đều cố gắng làm miễn có lợi cho đời có lợi cho người đều làm cho tâm ta bỗng nhiên vui hơn, đời sống ta có ý nghĩa hơn.
Nói tóm lại là ai mà sống có ích cho đời thì đều đáng sống, đó là động cơ để sống là niềm vui để sống, là sức mạnh để ta tiếp tục để sống, nhớ như vậy. Ta không làm gì hết là ý nghĩa sống, động cơ sống, niềm vui sống mất liền, mất từ từ đến khi ta tự tử mà không biết tại sao.
Cái mục thứ hai là yêu thương, nghĩa là sống trên đời ta cần có người nào để yêu thương, ta hiểu một điều thế này, chính tình yêu thương tạo nên thế giới này.Ta nói một câu rất là khẳng định, chính tình thương yêu đã tạo nên thế giới này, đúng không? Nếu không có tình thương yêu,thế giới này tan vỡ liền, vì đầu tiên có hai người nào đó yêu nhau thì mới có gia đình, và có nhiều gia đình như vậy và người ta yêu thương nhau nên người ta cố gắng làm việc để bảo vệ sự sống cho nhau rồi lần lần nó rộn lên thành cả một thế giới phức tạp như thế này, xã hội phức tạp như thế này.Bởi vì ta có ai đó để yêu thương, ta yêu thương nên ta cố gắng sống, lo cho nhau, ta làm thành vô số việc trên đời này.
  Nếu mà thiếu tình thương yêu, thế giới  này thành sa mạc, thành địa ngục thành hư vô liền, giờ chúng ta thử tưởng tượng, thử tưởng tượng một chút, thử tưởng tượng mình có trái tim bằng đá, nó đập đập,kêu lốp cốp ở trong chứ nó không còn kêu bịch bịch như trái tim máu thịt nữa, đập nghe cốp cốp, tại nó bằng đá và không thương ai.Ta không thương cha mẹ ta ta không thương vợ chồng ta, ta không thương con cái ta, ta không thương người láng giềng,ta không thương thầy ta, ta không thương bạn ,takhông thương ngôi chùa Phật Quang này, ta không thương cái ông Thầy ngồi nói lãi nhãi nãy giờ, không thương ai hết .Thì ta sẽ sống như thế nào, có sống được không? Thử tưởng tượng có  sống được không? Không sống được, thì ta sẽ không đi chùa phải không? Tại không thương Thầy mắc mớ gì đi chùa, ta không thương vợ thương chồng ta thì ta có lo cho họ không, không cần làm gì lo cho họ hết, ta không thương con ta cần làm gì đẻ nuôi nó không? Không cần, ta không thương cha mẹ ta, có cần trả hiếu lo toan cho cha mẹ không?không cần.Ta không thương cái đất nước này, ta không thương cái xã hội ta không thương láng giềng ta không thương bè bạn ta ta không cần làm gì hết.
 Chính vì không thương ai thì ta sẽ không cần làm gì hết, và không cần làm gì hết thi lập tức đời sống ta trống không, hư vô buồn tẻ và chán ngán và ta rất dễ tự tử, chết liền.Không cần để sống, nếu ta không có một người nào đó để thương yêu, để lo lắng thì ta không nên sống nữa, tự tử chết liền, dễ chịu hơn mà sỡ dĩ chúng ta sống trên đời này là vì có cái tình thương yêu nào đó thúc đẩy trong tâm ta để ta phải sống vì ta thương vợ ta thương chồng ta, ta thương cha mẹ thương con cái ta , ta thương đất nước này ta thương nhân loại này và bây giờ ta biết đạo rồi ta thương yêu ai? Thương yêu ai? Dám la thương  Thầy lắm, không phải, ta  thương Phật  phải không? Ta thương Đạo, ta thương quý Thầy quý Cô ta thương huynh đệ đồng đạo của mình, là trái tim ta càng lúc càng thương yêu nhiều hơn, và cái niềm vui sống cái sức mạnh sống của ta tăng lên gấp bội lần lúc đó bắt ta chết ta không chết, trừ khi nào ta chết vì người khác, được vui sống ta chết liền.Còn bình thường bây giờ bắt ta chết ta không chết nữa chứ còn năm năm trước có nhiều lần ta đã suýt tự tử vì thấy đời vô nghĩa nhưng từ khi ta biết yêu thương có người nào đó để ta yêu thương thì ta không cần phải chết nữ, ta phải sống.
 Như trong bộ phimThần thoại của Thành Long đóng, cái cô công chúa được rước sang nước Tần thì nữa đường nhiều cái sóng gió xảy ra rồi người công chúa đó yêu tướng quân mà đã cứu mình  rồi đến khi phải chia tay với người tướng quân đó thì cô công chúa không chịu, cổ đòi người này đi đâu thì cổ đi theo đó còn nếu người này chết cổ chết nhưng mà người tướng quân này không chịu, là buộc cổ phải sống và lời nói của người tướng quân này như mệnh lệnh.Thế là cô phải ráng vào cung để sống với vua  và trong đó có câu nói thế này: “ từ đây vì ngài mà thiếp sẽ sống vui và sống khoẻ” cái câu nói đó chỉ là câu nói trong tiểu thuyết nhưng nói lên rất đúng cái bản chất của cuộc đời người ta, là vì ai đó tự nhiên ta sẽ sống, ta sẽ sống vui .
   Còn nếu vì chính mình chúng ta sẽ nhận ra một điều nỗi buồn nó sẽ ập đến liền, nếu trên đời này ta không thương ai, không lo cho ai, ta chỉ lo cho mình, sống cho mình thôi,hưởng thụ cho mình thôi bảo đảm ba năm thôi, năm năm thôi là bắt đầu buồn chán rồi nhiều khi chỉ muốn tự tử chết. Còn khi ta có ai đó để yêu thương,ta có sức mạnh để sống mà cái hay của một người Phật tử nữa là cái tình thương yêu của ta lớn dần lớn dần rộng mênh mông mênh mông khắp chốn nên cái động cơ để ta sống trên đời này rất là mãnh liệt, không ai có thể buộc ta phải chết được hết vì cuộc sống  rất có ý nghĩa chỉ vì ta yêu thương được rất nhiều người trên đời này
   Ta biết thế này, là thế giới xã hội tồn tại vì người ta nương tựa phụ thuộc với nhau, ta không bao giờ sống một mình được hết, trên đời này không ai sống một mình được hết.Chúng ta thử tưởng tượng là vào cái thời hồng hoang xa xưa ta là người xuất hiện lẽ loi đầu tiên trong một khu rừng, ta thử tưởng tượng như vậy đi, ta thử tưởng tượng lại ngược xưa, ngược lại vào thời tổ tiên của ta và ta đặt mình vào hoàn cảnh đó, bổng nhiên trong một cái hốc đá ta bước ra từ trong bóng tối như một phép lạ ta bước ra làm một người đầu tiên ở cái khu vực đó, chung quanh ta không có ai hết,lúc đó ta sống sao? Sống được thời gian vài tháng cái chết lại liền nên có rất nhiều người vào cái thời xa xưa xuất hiện trên trái đất rồi chết, xuất hiện rồi chết rất nhiều lần, rất nhiều người đã chêt sớm .Chỉ có những người nào khi mà họ vừa bước ra từ trong bóng tối trong cái hang đá để làm người đầu tiên thì ở gần nơi họ cũng có một vài người vừa mới xuất hiện thế là họ đến với nhau họ nương tựa với nhau sống lần lần tạo thành một cái bộ tộc lớn mạnhvà họ tồn tại rất là lâu, lần lần thành một quốc gian.Còn nếu người nào xui, xuất hiện lần đầu tiên giữa cuộc đời mà chỉ có một mình mình vài ba tháng sau chết trở lại liền, đó là điều có thật và vào cái thời xưa khi mà trái đất mới xuất hiện cái việc mà thành lập loài người rất là khó khăn chứ không phải là dễ dàng mà ta cứ tưởng là có hai người rồi sinh con đẻ cháu đầy đàn đâu, rất nhiều người xuất hiện rồi chết, xuất hiện rồi chết, chỉ có người nào may mắn xuất hiện gặp những người khác cũng đang có mặt băt đầu xuất hiện thì họ nương tựa với nhau để sống, lúc đó sự sống mới tồn tại, mới kéo dài và mới  phát triển.
Còn người đệ tử của Phật được học cái giáo lý gọi là từ bi, từ bi nghiã là yêu thương tất cả chúng sinh nhưng mà ngày nào ta cũng tụng cái câu đó ta cũng nguyện lòng thương yêu chúng sinh, Phật tử có không? Có nha!  Thầy dặn đi dặn lại nếu là đệ tử Phật mỗi ngày chúng ta đều phải lạy Phật và nguyện lòng thương yêu tất cả chúng  sinh .Nhưng mà cái chữ tất cả chúng sinh nó mênh mông quá nó trừu tượng khó hiểu không thực tế nên dễ trở thành sáo rỗng, dễ trở thành sáo rỗng là ngày nào ta cũng nguyện thương yêu tất cả chúng sinh .Nhưng mà trong thực tế ta không thương cái người bên cạnh mình, cái người hàng xóm ở bên bệnh mình cũng không biết,anh em trong nhà mình có nỗi buồn  mình cũng thờ  ơ, biết cũng bỏ mặc .Mà ngày nào mình cũng quỳ, mình nói là mình nguyện thương yêu tất cả chúng sinh nên cái câu đó là một lý tưởng rất đẹp nhưng nếu ta không biết vận dụng thì sẽ trở thành sáo rỗng,đó là lý do tại sao có nhiều người xuất gia vào chùa mỗi ngày tụng Kinh lạy Phật  cũng nguyện lòng thương yêu nhưng mà rồi đời sống trong chùa vẫn không vui.Vẫn không vui là vẫn không thương yêu nhau, không thương yêu cái người huynh đệ mình được cho nên cái đời sống ở chùa nó mất hạnh phúc liền, vô chùa nghe như địa ngục, nghe nó khô khan  như địa ngục bởi vì huynh đệ không thương nhau mặc dù ai cũng biết tụng cái bài từ bi, cũng nguyện lòng thương yêu chúng sinh. Nên do đó ta biết nguyện lòng thương yêu chúng sinh thì ta cũng phải biết thực tế là thương những cái người gần gũi chung quanh mình và chỉ vì thương những người gần gũi chung quanh mình được thì lòng từ bi mới có giá trị và làm cho cái ý nghĩa sống của ta, cái giá trị tâm hồn ta tăng cao vượt bật thành một vị Thánh phi phàm.
 Cái khác nhau giữa một phàm phu và một vị Thánh là ở chỗ cái tình thương nó nhiều hay ít. Người không thương ai thì họ không là con người nữa, họ sẽ tự tử chết nay mai, ta đừng có lo. Cứ để yên họ tự tử chết liền.Nếu ta biết có một người nào đó không thương ai thì ta hãy đợi đấy, không bao lâu họ tự tử chết liền.Vì họ không có gì để sống, không có động cơ để sống.Còn nếu cái người đó còn yên thương một số người nào, vài ba người thì ta biết họ còn sống được, họ không tự tử chết đâu.Không phải lo nữa.Nhưng họ chỉ là một người phàm phu tầm thường.còn nếu ta thấy một người nào đó còn yêu thương mênh mông khắp chốn, họ yêu thương nhiều người  trên cõi đất này, họ yêu thương cây cỏ, yêu thương cầm thú và rất yêu thương con người thì ta hãy tin rằng đó là một vị Thánh xuất hiện giữa trần gian này. Cho nên cái khác nhau giữa phàm và Thánh là cái tình yêu thương được nhiều hay ít người. Chỉ như vậy mà thôi.
 Tuy nhiên cái tình thương và cái luyến ái hay đi chung. Luyến ái là làm sao?Luyến ái là mình thương ai, mình đòi chiếm người đó một mình mình, không cho người khác rờ tới, gọi là luyến ái.Có không?Quý Phật tử có bị không? Cái luyến ái là mình thương ai là mình giữ người đó cho mình mình và bắt người đó phải thương lại.Người đó mà không thương lại mình giận, mình trách.Nói bữa nay sinh nhật người ta mà không chịu nhớ.Rồi đi làm về làm lơ không chào người ta. Hôm nay sao không thấy tin nhắn gởi tới ha. Lâu quá không gọi điện thoại thăm nha… Tức là mình thương ai mình đòi người đó phải thương lại thì đó là luyến ái.Và luyến ái nó làm mệt mỏi.Đạo Phật gọi đó là nguyên nhân của đau khổ.
Còn ở đây đạo Phật khuyến khích cái tình thương một chiều, cho đi mà không cần đáp trả thì như vậy cuộc sống ta rất là ý nghĩa mà ta không đau khổ. Còn ta thương nhiều người mà đòi nhiều người phải thương lại ta thì cái đau khổ nó tăng gấp bội lần, bởi vì ta không phải thương mà đó là luyến ái. Mặc dù cũng vì cái người đó mà ta sống.Có thương yêu đó nhưng thực sự vẫn làm ta đau khổ.Nên ở đây đạo Phật khuyên ta từ từ, từ cái luyến ái nhỏ hẹp tiến lên một tình thương mênh mông.Giống như đường một chiều, cho đi mà không cần lấy lại.Bây giờ ta thương người đó, ta giúp người đó nhưng mà sau này người đó gặp ta giữa đường người đó làm lơ, không thèm chào hỏi thì ta vẫn vui, chứ không có cảm thấy buồn trong lòng.Còn ta thương người đó mà ta giúp người đó.Mà ta gặp người đó giữa đường mà người đó làm lơ, ta đau khổ, ta buồn, ta giận.biết ngay lúc trước ta không phải thương theo Phật dạy mà thương luyến ái. Quý Phật tử nhớ trong đời mình đã từng giúp nhiều người chưa?  Rồi trong lòng mình cũng mong là người đó mang ơn mình, gặp mình phải vui cười, phải bày tỏ cái sự ân cần, là phải biết ơn. Có không?Có. Điều đau khổ chính là chỗđó .Nên ở đây Phật dạy ta phải yêu thương tất cả nhưng mà đừng bắt người ta phải thương lại.
Trong cái câu thứ hai này, ta nhớ một điều thế này:  nếu người nào tu theo đạo Phật mà giữ cho tâm mình bình lặng, không thương, không ghét, giữ tâm mình khô khan như cây đá.Thì ta biết làm sao?Thì người đó tu đúng đạo Phật không?Tu sai rồi nha, mùng 6 ta sẽ nói lại vấn đề này.Cái người nào mà giữ tâm không thương không ghét ai hết.người đó đã tu sai đạo Phật rồi. Nhưng mà sai như thế nào thì kỳ tới ta sẽ  nói. Thế giới không cần một cái loại đạo như vậy.Thế giới không cần một cái tôn giáo mà không thương không ghét.Không cần.Thế giới cần một cái đạo mà thương ghét minh bạch, đúng chỗ đàng hoàng.
Bây giờ ta nói cái yếu tố cuối cùng là sống trên đời cần cái điều gì đó để hy vọng.Nhưng mà cái hy vọng đó, nó là cái hệ quả của hai cái trước.Nếu ta làm việc có lợi cho đời, nếu ta có yêu thương được nhiều người tự nhiên cái hệ quả thứ 3 nó xuất hiện. Bỗng nhiên ta có cái hy vọng một cái ngày mai tươi sáng, cuộc đời ta sẽ vui hơn, sẽ hạnh phúc hơn. Mà nếu đời này không kịp thì ta vẫn có cái hy vọng là kiếp sau cuộc sống ta sẽ tốt hơn.Vì nó là hệ quả rất là tự nhiên dù cho ta không có biết nhân quả. Ví dụ cái người nào đó họ không có biết luật nhân quả của đạo Phật mà họ chỉ sống tận tuỵ thôi, họ làm việc có lợi cho đời, họ yêu thương mọi người thì cho dù không biết nhân quả, bỗng nhiên trong tâm họ cũng xuất hiện một cái niềm hy vọng,một niềm hy vọng âm thầm nhưng mãnh liệt khiến cho họ bước tới vững tin vào tương lai. Và họ mạnh dạn bước tới, đi tới, phấn đấu, bương chãi, không sợ hãi, không có thất vọng, không nản chí.Đây là cái hệ quả rất là tự nhiên.
Còn nếu mà ta không làm gì hết, ta không thương ai hết thì cái niềm hy vọng nó sẽ mất dần, mất dần rồi chỉ còn cái vô vọng, cái thất vọng. Nhớ như vậy,cái vô vọng là không có cái tương lai phía trước để ta tin. Cái thất vọng là ta biết chắc rằng phía trước ta là cái bóng đêm.Hai cái đó làm ta không còn sức để sống nữa.Thời gian đẩy ta đi tới, cuộc đời đẩy ta đi tới nhưng mà ta biết phía trước mình là hố thẩm.Mình dám bước không?Không  dám bước mà cứ phải bước bởi vì cứ bị đẩy tới nên rất là đau khổ. Còn nếu ta còn có hai cái điều trước là suốt cuộc đời ta luôn luôn làm cái việc gì có lợi cho đời.làm bất cứ việc gì có lợi cho đời dù một việc rất nhỏ.
Trong cuộc sống ta luôn luôn có người để ta thương yêu. Ta yêu thương gia đình ta, ta yêu thương mọi người chung quanh ta, ta yêu thương đạo ta, đồng đạo ta, quê hương, đất nước ta thì có hai điều đó rồibỗng nhiên ta luôn luôn có hy vọng. niềm hy vọng để sống. nó tạo thành cái sức mạnh tiềm tàng trong tâm. Có khi đời ta đi qua sóng gió, đi qua thác ghềnh, nhưng mà vẫn có một cái sức mạnh gì đó, vẫn có một cái hy vọng gì đó thúc đẩy ta làm cho ta vui để ta bước tới, ta không chán nản.
Có những người khi gặp một nghịch cảnh buồn, nản liền.bởi vì người đó không có hy vọng. còn có những người trong nghịch cảnh vẫn bình thản vượt qua, bước tới là vì trong tâm họ có hy vọng. Mà tại sao họ có hy vọng chỉ bởi vì họ có công đức phía trước,họ có yêu thương con người, họ đã từng tận tuỵ lo cho cuộc đời này. Nên có những người vậy xe tông gẫy chân thất vọng liền. Có người bị xe tông tỉnh queo. Vẫn bước tới,vẫn hy vọng tràn trề. Hai người đó có quá khứ khác nhau. Bị người ta gièm pha, nói xấu, vu oan, đau khổ, tuyệt vọng thiếu điều muốn tự tử. Còn có một người bị ngườit ta nói xấu, vu oan, gièm pha vẫn tỉnh queo bước tới, hy vọng vẫn tràn trề. Chỉ bởi vì họ quá yêu thương con người. họ sống quá tận tuỵ, quá có lợi. Cho nên cái niềm hy vọng cháy bỏng trong tim. Ánh sáng luôn luôn soi ở phía trước, và họ mạnh dạn bước tới không sợ hãi. Hai cái khác nhau như vậy mà ở đây chúng ta phải phân biệt.
  Đúng ra cái bài hy vọng này ta phải giảng nguyên một bài pháp  nhưng mà lỡ nói rồi ta xin nói phần gọn. Có gì Phật tử chúng ta suy tư thêm.Chúng ta cũng phân biệt cái hy vọng khác với cái tham vọng, nó khác với ảo vọng.
Hy vọng nó khác với tham vọng làm sao? Hy vọng là do cái việc làm tốt của ta nên ta có niềm tin là tương lai ta sẽ tươi sáng. Vậy thôi. Không có định là nó sẽ tươi sáng như thế nào, chỉ cần tổng quát sơ sơ thôi. Tự nhiên cái hy vọng nó cứ le lói, le lói bên trong để mình bước tới.
    Còn tham vọng là ta quy định một cái tương lai theo ý của mình mà nó không có xứng với cái phước của mình. Ví dụ ta cũng đã từng làm những việc tốt, ta cũng có yêu thương con người. Nhưng mà ta ít quá, nhưng mà ta quy định cái tương lai của ta phải là bộ trưởng bộ tài chính,ví dụ vậy.Thì đó gọi là tham vọng. Tham vọng là ta quy định cái tương lai của mình.Mà cái tương lai đó vượt quá cái phước của mình nên biến thành tham vọng.
Còn ảo vọng là gì?ảo vọng là ngồi đó ta tưởng tượng tương lai của mình mặc dù ta không có phước, ta không tính toán, không có tài mà cứ ngồi tưởng tượng. Ví dụ như một người cứ ngồi tưởng tượng mình sẽ làm thủ tướng, lúc đó mình sẽ đi chiếc xe hơi loại gì, đi máy bay loại gì, bao nhiêu người cận vệ, người gác trên lầu, người gác dưới đất, người hầu trong bửa cơm… ngồi mà tưởng tượng thì đó là ảo vọng. Những loại ảo vọng như vậy dễ gây thành bệnh tâm thần.Lúc đó ngồi cứ tưởng trên mây không.Cứ tưởng mình là nhất thiên hạ rồi cuối cùng kết thúc cuộc đời mình ở trong nhà thương Biên Hoà.Nên những tham vọng, những ảo vọng dễ gây thành bệnh tâm thần.Rất nhiều người bệnh tâm thần bởi vì tham vọng và ảo vọng.
Có gì đó B
Rất nhiều người bệnh tâm thần bởi vì tham vọng và ảo vọng nên tại sao mình gặp một người nào đó họ cứ nói họ là vua, một người nào đó họ nói họ vừa mới được giải Nobel, một người nào đó nói họ có 3 bằng tiến sĩ mà trong bệnh viện tâm thần không. Chỉ bởi vì họ ảo vọng và tham vọng.
 Còn với ta,ta sống thật lòng yêu thương con người, ta sống tận tụy đóng góp cho cuộc đời thì ta hy vọng ,không kiêu ngạo, không tham lam. Cái hy vọng đó nó trừu tượng, nó mơ hồ, không rõ ràng nhưng mà nó làm ta tin rằng tương lai ta sẽ tươi sáng. Cũng vậy những người đi đúng con đường của Phật dạy, tự nhiên trong tâm có cái niềm tin.Có cái niềm tin là  là đạo nghiệp, đường tu hành của mình sẽ tốt đẹp ở mai sau.
  Ví dụ người đó có lòng tôn kính Phật tuyệt đối, cái người đó nguyện lòng thương yêu chúng sinh, người đó lúc nào cũng giữ tâm khiêm hạ như cát bụi, người đó làm được nhiều công đức lành giữa cuộc đời này, rồi tinh tấn tu thiền thì bỗng nhiên trong tâm có cái niềm hy vọng cháy bỏng là mình tu thế này lần lần không biết kiếp này, kiếp sau sẽ tốt lên từ từ. Đó là hy vọng đúng.
Nhưng mà trong đạo cũng có những cái tham vọng và cũng có những cái ảo vọng.Tham  vọng, ảo vọng là sao? Tức là mình tu ít mà cư tưởng cho kết quả nó lớn.Ví dụ tôi tụng một câu thần chú này thôi là tôi sẽ thành Phật và nhiều người sẽ quỳ lạy tôi, cúng dường tôi, xưng tụng tôi.Thì đó là tham vọng và ảo vọng.Ngồi tưởng tượng ra.Đó là tham vọng, ảo vọng.Tức là một câu thần chú thì công đức đâu có bao nhiêu đâu, có lợi gì cho ai đâu. Chỉ nhiếp tâm mình sơ sơ chút  đỉnh nhưng mà cứ ảo tưởng tin rằng phước quá lớn. Tự gán cho mình trở thành Phật, Thánh cao siêu rồi ai đó cũng phải quỳ lạy, cung phụng mình.Cái người như vậy trong đạo tu một thời gian phát điên liền.Phát điên rồi nói bậy nói bạ, đem vào bệnh viện tâm thần. Ta vào bệnh viện tâm thần ta gặp nhiều loại người như vậy, là điên vì tôn giáo. Lúc nào cũng xưng Phật, xưng Thần, xưng Thánh mà lúc đó đã điên mất rồi.Chỉ bởi vì sao?Vì cái công đức của họ quá nhỏ, cái công phu tu hành quá ít nhưng mà họ tưởng quá lớn nên họ tham vọng và ảo vọng.
Còn cái người đi đúng đường đó. Ta tôn kính Phật, từ bi, khiêm hạ làm các công đức, tinh tấn thiền định mà lúc nào cũng coi mình như cát bụi, như cỏ rác. Không tham vọng, không ảo vọng, không mong mình làm Thầy, làm Thánh, làm Phật gì hết, chỉ mong mình làm đất thôi. Nhưng mà người đúng đường như vậy thì tiềm tàng bí mật bên trong họ xuất hiện một cái ánh sáng, một cái niềm hy vọng giúp cho họ có sức mạnh cứ đi tới, bước tới, bước tới dù cho đường tu họ gặp nghịch cảnh. Đôi khi có vấp ngã, đôi khi có khó khăn nhưng rồi cái sức mạnh của niềm hy vọng chân chính đó vẫn đưa họ đi tới, đi tới từ từ.
Bây giờ cái hi vọng thì ta so sánh vài chuyện này chút xíu.Ví dụ như người đánh bài, họ hy vọng họ sẽ thắng bài.Cái đó có phải hy vọng đúng không? Đó là cái gì?Ví dụ như một người nông dân họ gieo trồng, họ làm cỏ, họ tưới nước, rồi họ hy vọng họ được mùa. Cái đó có phải hy vọng đúng không?
 Ví dụ thế này: một người học sinh, sinh viên đi học rồi họ hy vọng sẽ thành tài. Cái đó đúng không?Rồi một người làm phúc, hy vọng sẽ được quả báo ở mai sau.Cái đó đúng không? Trong 4 cái ví dụ mà ta đưa ra: thứ nhất là người đánh bài hy vọng thắng, thứ hai là người nông dân gieo trồng hy vọng được mùa, thứ 3 là người học sinh học tập cần cù hy vọng  đỗ đạt thành tài, thứ 4 là một người làm phúc rồi hy vọng được quả báo. Thế là trong 4 cái ví dụ ta đưa ra thì cái thứ 4 là chắc chắn nhất.Bởi vì cái đó dựa trên luật nhân quả.Nghĩa là khi ta làm phúc, chắc chắn ta sẽ được quả báo lành. Không biết kiếp này hay là kiếp khác nhưng mà chắc chắn điều đó sẽ có và cái hy vọng đó là hy vọng chân chính nhất. Còn cái người học sinh học cần cù rồi hy vọng đỗ đạc thì đó là quy luật đương nhiên.Nhưng mà dĩ nhiên có khi không chắc chắn.Có khi một cái bất trắc nào đó.Một cái nghiệp chướng nào đó trong quá khứ vẫn phá gẩy ngang cái đường học vấn của họ.Hoặc là xui vô tới phòng thi làm bài không được mặc dù trước đó học giỏi. Hoặc là tới ngày thi thì kẹt xe, đứng chịu trận ở giữa đường không đi được. Khi họ học siêng năng thì họ được quyền hy vọng nhưng mà cái hy vọng đó không chắc lắm vì còn cái nghiệp.Hoặc là cái người nông dân gieo trồng, chăm sóc rồi hy vọng là được mùa thì cái hy vọng đó rất là chân chính.Bởi vì nó là quy luật thiên nhiên.Tuy nhiên nó vẫn không chắc chắn vì thời tiết có khi thất thường, mưa gió có khi bất ngờ rồi có thể làm thay đổi kết quả. Còn cái người đánh bài mà hy vọng thắng thì đây không phải là hy vọng chân chính nữa mà đã biến thành cái tham lam, cái tham vọng. Chúng ta so sánh vài cái để phân biệt cái tâm lý mỗi nơi mỗi chút.
 Ở đây trong cái câu nói này có ba yếu tố chúng ta vừa nói: thứ 1 là việc làm có lợi cho cuộc đời, thứ 2 là cái tình thương yêu đối với mọi người, đối với con người sống cùng với nhau trong cuộc đời này và cái thứ 3 là cái hệ quả tạo nên cái niềm hy vọng làm cho ta vui, làm cho ta có sức mạnh để bước tới, để sống tiếp rồi làm nhiều điều tốt trên cuộc đời này nữa.
  Tuy nhiên cái câu nói của nhà tư tưởng đó nó vẫn thiếu cái điều quan trọng mà trong đạo Phật mới có .Là ai cũng vậy: dựa vào cái công đức tu tập đã có mình phải ráng tu tập thiền định để đạt được đến cái trí tuệ vô ngã. Đó mới là cái mục tiêu cuối cùng là cái niềm hy vọng cao siêu cuối cùng mà chúng ta phải nhắm tới vì nếu chúng ta không nhắm vào mục tiêu vô ngã thì ta cứ bị lẫn quẩn vào những điều thiện ác của thế gian thế này: làm điều thiện thì cái điều thiện đó làm cho ta kiêu mạn, ta cứ lẫn quẩn thế gian. Do đó  ví dụ ta sống tốt giữa cuộc đời, ta yêu thương được mọi người, ta có niềm hy vọng để vui sống rồi nhưng ta phải vô ngã mới thành tựu được cái đích cuối cùng của tâm linh, của tinh thần, của bờ bến cuối cùng để ta được an vui, được giải thoát. Như vậy nên ai cũng phải ráng tu tập thiền định.
  Đầu năm, cái bài nói chuyện hôm nay như là món quà tết để gửi đến quý Phật tử làm quà cho nhau và cũng mong rằng quý Phật tử thành tâm nghe cái bài giáo lý này, nghe bài nói chuyện pháp đầu năm này sẽ biến thành một cái điều chúc lành cho quý Phật tử, thay vì Thầy nói rằng: Thầy chúc cho quý Phật tử năm mới được nhiều may mắn, phát đạt trong công việc làm ăn, gia đình được nhiều sức khoẻ, được mọi điều thuận lợi, được mọi người chung quanh yêu mến nhau, làm được nhiều công đức, việc tu tập được tiến bộ….Thay vì những lời chúc đó nhưng mà thôi nguyên một bài pháp này là thay cho cái lời chúc Thầy muốn nói nên quý Phật tử chỉ ngồi đây lặng lẽ lắng tâm nghe bài pháp này là tự nhiên nhận hết những lời chút tốt đẹp của Thầy rớt vào trong tâm mình và từ ngày hôm nay đi chùa về nhà là suốt năm sẽ gặp nhiều may mắn.  Và để củng cố lại, Thầy đọc một bài thơ chúc tết cho vui dựa trên cái ý này:
“Hãy làm điều tốt đẹp cho nhau
Hãy trãi lòng thương yêu với nhau
Và cuộc sống mở ra cánh cửa 
Đưa đến niềm hy vọng mai sau
Khi mùa xuân đang bước đến đây
Xin con người tay nắm lấy tay
Bỏ phía sau hận thù ganh ghét
Đi với nhau qua những tháng ngày
Chúc cho nhau năm mới an vui
Luôn luôn hên không có gì xui
Người yêu quý và tiền đầy túi
Và nhớ chùa bước tới không lui”
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
CÓ MỘT VỊ THẦY – CÓ MỘT NGÔI CHÙA NHƯ THẾ …

Như một nhân duyên, kể từ năm 1991, có một vị Thầy tìm đến Núi Dinh mua đất của nông dân thuộc ấp Chu Hải, xã Tân Hải, huyện Tân Thành, tỉnh BRVT, dựng lên một tịnh thất trong một thung lũng có khung cảnh thiên nhiên thật thuần khiết để ẩn tu. Nơi này ban đầu còn hoang sơ, chỉ là những đồi trọc, khô khan, ít người biết đến. Vì lòng yêu thiên nhiên đậm đà, Thầy đã trồng rừng theo ý thức cá nhân với mong muốn bảo vệ môi trường sống cho muôn loài. Sau này với chủ trương của Đảng và nhà nước là “Phủ xanh đất trống đồi trọc”, Thầy sát nhập chung với nhà nước trồng rừng và trở thành người giữ rừng. Thầy không nghĩ sẽ nhận đệ tử mà một mình một bóng tu hành nơi núi rừng cô tịch. Tuy nhiên, do hữu duyên với nhau nên bắt đầu có đệ tử thế phát xuất gia với Thầy. Từ đó, nhu cầu sinh hoạt nơi Thiền môn không còn đơn điệu nữa, Thầy có trách nhiệm đối với trò về cả tinh thần và vật chất. Thế là Thầy phải xuống núi đi giảng dạy, Phật tử bắt đầu biết đến Thầy rồi tìm đến chùa tứ sự cúng dường. Nhờ vậy mà đời sống tu hành của mấy Thầy trò được ổn định.
Phải đến năm 2001, được sự cấp phép chính thức của nhà nước, Thầy đã xây Chánh điện tương đối khang trang, đáp ứng nhu cầu tu học của Phật tử đến chùa ngày càng đông, bởi vì những đạo lý Thầy thuyết giảng thích hợp được với nhiều tầng lớp, nhiều tâm tình khác nhau, vì vậy đã gây được sự đồng thuận xã hội dần dần.
Với tâm huyết vì đạo pháp dân tộc tha nên sự nghiệp hoằng pháp độ sanh của Thầy đã không ngừng phát triển, bằng chứng thuyết phục nhứt là hơn 20 năm nay (1992 – 2015) Thầy đã đóng góp vào văn hóa Phật giáo trên 1000 ấn phẩm là các bài thuyết Pháp được du thuyết trên mọi miền đất nước. 
Tinh thần chung của tất cả bài giảng đó, ngoài các chủ đề thuần túy về Phật Pháp, Thầy cũng thường xuyên thuyết giảng về các khía cạnh khác như: Quan điểm Phật sự, quan điểm Trụ trì thời hiện đại, đời sống gia đình, đời sống xã hội, đạo làm người, tâm lý đạo đức, về Kinh bộ thì có bộ kinh Nikaya; kinh Pháp Hoa; kinh Bát Nhã; kinh Kim Cang, kinh Pháp Cú, kinh Đại thừa, v.v… 
Mục đích Thầy mong muốn hàng Tăng sĩ trong thời đại mới cần có định hướng, có những kỷ năng làm lợi ích cho đời và người Phật tử phải biết yêu thương cảm thông nhau, biết nhìn ra lỗi lầm và sửa sai để thành người hoàn thiện dần dần, biết tu tập hướng đến vô ngã để được giác ngộ giải thoát. Bên cạnh đó còn phải biết hy sinh hưởng thụ của bản thân để góp phần lo cho cái lớn hơn mà đất nước, đạo Pháp và con người đang cần, vì cốt lõi đạo phật cũng không rời những điều tưởng chừng thường tình này.
 	Và gần đây giới Doanh nhân cũng bị sức hút đạo lý do Thầy giảng dạy thuyết phục. Thầy có câu nói rất đậm nét nhân văn “Phát triển Luật Nhân Quả công bằng và ngũ giới của đạo Phật sâu rộng trong đời sống xã hội là trách nhiệm cao cả của những người con Phật và phát khởi tinh thần yêu nước là nét đẹp tuyệt vời của văn hóa Phật giáo”.
 	Phải nói rằng Thầy là một Giảng sư, một nhân vật có ảnh hưởng trong đời sống cộng đồng, đã trực tiếp dùng ngôn ngữ giảng dạy cho người nghe một cách sống động, có sức cuốn hút thuyết phục đặc biệt, gây nên niềm cảm xúc cao độ của rất đông người đến với Phật pháp, trong đó có cả giới trí thức, giới trẻ, các nhà nghiên cứu, các học giả và tín đồ tôn giáo khác cũng đã lắng nghe những Pháp âm của Thầy một cách nghiêm túc và trân trọng. Điều đó, khiến họ chấp nhận Phật pháp, hướng về Phật pháp và thực hành Phật pháp lâu dài. 
 	Sau mỗi đề tài thuyết giảng, Thầy cho ghi âm, ghi hình và phổ biến rộng rãi trong quần chúng Phật tử dưới dạng đĩa CD, VCD, MP3 và in sách có cả phụ đề tiếng Anh. Đây là một hình thức hoằng pháp hiệu quả đi đầu từ Thiền Tôn Phật Quang.
 	Mặt khác, sự tĩnh lặng của ngôi chùa cùng khung cảnh yên tĩnh của núi rừng hằng ngày đã biến mất khi mỗi kỳ lễ hội Phật giáo, Thiền Tôn Phật Quang đón nhận trên hai vạn người trong khắp cả nước về tham dự lễ, trong đó con số Phật tử, sinh viên tham gia công quả phục vụ cho cuộc lễ gần hai nghìn người. 
 	Đặc biệt trong các ngày lễ lớn, chùa thường tổ chức nhiều hình thức sinh hoạt mới mẽ, đó là ngoài các nghi lễ chính thức của buổi lễ, còn có chương trình giao lưu với các vị khách mời đặc biệt, thuyết Pháp và chương trình văn nghệ thật hoành tráng. Mọi sinh hoạt diễn ra rất tốt đẹp trong từng chi tiết nhỏ, an toàn, lễ nghi trang trọng, các đội phục vụ chu đáo và chuyên nghiệp. Tất cả hình thức sinh hoạt đó nhằm xã hội hóa đạo Phật thông qua những người hữu duyên đến chùa. 
 	Với mô hình tổ chức, cách hoằng pháp mang tính xã hội cao này, Thiền Tôn Phật Quang lâu nay nghiểm nhiên trở thành điểm thu hút tâm linh cho mọi người. Thầy không cố ý lôi kéo quần chúng mà chỉ mong muốn nhiều người đến chùa để tu học. Đáp lại, Phật tử vì yêu thích đạo lý nên đến với chùa ngày rất đông. 

 	Thầy không những thuyết Pháp biện tài vô ngại mà sáng tác nhạc cũng rất hay. Tính đến nay, Thầy đã có khoảng hơn 100 ca khúc, cả nhạc đạo lẫn những ca khúc về tình người, tình yêu thiên nhiên, đất nước. Những ca khúc đó đã gợi nhiều cảm xúc cho thế hệ trẻ hiểu biết thêm về cội nguồn dân tộc, để rồi các em càng yêu đạo - yêu nước hơn. 
 	Thầy được mệnh danh là Nhạc sĩ của Vesak và được đánh giá là đồng hành cùng âm nhạc dân tộc, nhưng riêng Thầy, Thầy sáng tác nhạc chỉ với mục đích muốn thăng hoa đời sống tinh thần đạo đức cho mình và cả cho người. Từ những bài thuyết giảng Phật pháp, từ những ca khúc như vậy, Thầy đã kết nối Phật tử với ngôi chùa Thiền Tôn Phật Quang thêm rộng và ngày một lan xa.
 	Tất cả những thành quả trên đây đã cho thấy Sư phụ của chúng con là một vị chân tu, có đạo đức sâu dày, có bản lĩnh làm việc, đặt lợi ích của chúng sinh và lý tưởng Phật Pháp lên trên, đặt tình yêu tổ quốc lên trên. Người được tôn vinh là nhà Sư yêu nước thật xứng đáng.
 	Chúng con kính dâng đôi dòng cảm nghĩ lên SP nhân ngày tri ân.
 	Chúng con nguyện cầu Mười phương Chư Phật gia hộ cho SP luôn nhiều sức khỏe, Người là bóng cây che mát cho chúng con trên bước đường tu học. Đồng thời cùng với sự trưởng thành của đệ tử xuất gia, đệ tử tại gia và bao thế hệ học trò đã hoặc đang được Sư phụ hướng dẫn, dìu dắt! Mong Sư phụ vững tay lèo lái con thuyền đạo Pháp và tạo mọi phúc lành cho chúng sinh.

Có 5 Pháp hỗ trợ sự tu hành:
1/ Sống gần minh sư, thiện hữu để thân cận, gần gủi, nương tựa.
2/ Giữ giới, không phạm điều sai lầm và thấy sự nguy hiểm trong từng lỗi nhỏ nhặt.
3/ Phải làm sao sống được trong môi trường thường xuyên nghe được những đạo lý cao đẹp; đồng thời chúng ta cũng chỉ nói những đạo lý với mọi người chung quanh để gieo rắc những điều cao đẹp đó vào lòng người. 
4/ Phải thanh lọc tâm để trở nên đạo đức thuần thiện.
5/ Phải có trí tuệ khéo léo dụng công tu hành.
Phật dạy 4 phép quán:
1/ Quán bất tịnh để diệt trừ tham dục.
2/ Quán từ bi. Lúc nào cũng tâm tâm niệm niệm nhắc mình phải yêu thương mọi người.
3/ Quán hơi thở để diệt trừ tâm loạn động.
4/ Phải quán vô thường, vô ngã một cách sâu sắc để gieo nhân giác ngộ giải thoát cho muôn đời sau.
Bài Pháp kết thúc cho ta hiểu rằng “Sống trên đời này, kẻ thù lớn nhất đời mình là chính mình. Mà chính mình là “Ý nghĩ của mình, sự yêu thích, những ham muốn của mình”. Người có trí tuệ phải vượt qua điều đó, biết nghi ngờ chính mình, xem xét lại chính mình. Và người nào có thể không chấp ý mình, thực sự người này đã bước lên một bước mới trong loài người, đó là người cao quý, người đáng kính, chứ không phải do sự vượt trội về vật chất hay danh vọng.

Mở đầu bài thuyết pháp,  Thượng tọa đã khẳng định là mười phương ba đời Chư Phật đều do Thiền định mà chứng đạo, cho nên Thiền định là pháp tu cốt lõi của đạo Phật. Chúng ta thờ đức Phật trong tư thế Thiền định, kiết già.  Đó là bài học không lời đầu tiên khi ta đến chùa. Và cũng là bài học mãi mãi. Người đệ tử Phật rồi cuối cùng ai cũng phải biết tu tập Thiền định. Có thể khi mới đến với đạo Phật ta tu pháp môn gì đó như niệm Phật, trì Chú, tụng Kinh, làm phước, bố thí nhưng kết lại để thực sự là một người đệ tử Phật thì ta phải ngồi Thiền như Đức Phật.  Đây là quan điểm chính yếu mà ai cũng phải nắm cho vững.  
Việc ngồi Thiền không dễ nên làm Thánh, làm Phật rất khó. Khi chuẩn bị tu Thiền, ta phải có quyết tâm chấp nhận mọi gian nan vất vả để tu hết kiếp này đến vô lượng kiếp sau, không bao giờ nản chí, không bao giờ thoái lui.  Ai nói rằng Đạo Phật dễ tu, quyết tu một kiếp này đắc đạo đó là lời nói dối. Việc tu hành là khó khăn vất vả trải qua rất nhiều đời,  nhiều kiếp. Đó chính là lý do vì sao công đức của Chư Phật, Chư Bồ Tát là vô lượng, vô biên mà chúng ta lạy mãi không chán. Tuy vậy chúng ta không thể không tu, vì nếu không ta mãi mãi trầm luân trong luân hồi, sinh tử, mãi mãi chìm trong khổ đau, tăm tối. 
Thiền định là nhiếp tâm trong thanh tịnh để chứng đạt được vô ngã.  Ai hỏi ta tu để làm gì ? Ta trả lời là DIỆT TRỪ BẢN NGÃ. Ý niệm về vô ngã làm cho ta đắc đạo ở mai sau.  Một người tu tập Thiền định có kết quả nhưng không hướng về vô ngã thì cũng không chứng đạo. Một vị có thể nhập định, có thần thông, phép lạ, nhưng không thể gọi là vị Thánh trong đạo Phật nếu người này không có ý niệm về vô ngã.  
Khi một người bắt đầu đi vào tu tập Thiền định phải khởi trong tâm mình quán chiếu về vô ngã, thấy thân này không phải là ta, tâm này không phải là ta…Gieo ý niệm về vô ngã là gieo ý niệm về sự giác ngộ, giải thoát. Người này đứng vào một vị trí khác giữa loài người. 
 Người tu tập Thiền định chân chính không bị đọa vào 3 ác đạo mặc dù có thể phạm sai lầm, phạm lỗi, nhưng chỉ trả quả báo trong kiếp người.  Vì vậy việc tu tập Thiền định là ngăn đường ác của chúng ta. Tu tập thiền định là mở con đường đi vào cõi Thánh như là Phật đã dạy. Một người đệ tử Phật là phải quyết tâm tinh tấn tu tập thiền định cho bằng được, không còn con đường nào khác nữa. 
Lại nữa, Thượng tọa đã giảng giải ngắn gọn ý nghĩa về Tứ Diệu Đế là Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Trong Đạo đế có Bát Chánh Đạo, bao gồm : Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định. Ba chánh sau đều thuộc về Thiền định. Do vậy Thiền định là cốt lõi của đạo Phật, rất quan trọng.  
Chánh tinh tấn là kiên trì thực hành một phương pháp nhiếp tâm. Khi ta có phương pháp dụng công và ta thực hành phương pháp này rất miệt mài, bền bỉ, tinh tấn, chưa chứng gì hết. Chỉ Chánh tinh tấn thôi đã lấy hết cả một đời tu hành của ta. Còn Chánh niệm, chánh định càng xa vời hơn.  
Chánh niệm là khi một người thực hành phương pháp nhiếp tâm đúng. Có thể đến hết đời may ra mới đạt được kết quả là Chánh niệm. Người tinh tấn, có công đức thì sau 5 năm hoặc hơn bắt đầu đạt được Chánh niệm. Thời gian để đi từ Chánh tinh tấn đến Chánh niệm không cố định, tùy căn cơ của mỗi người. Ta đừng nóng lòng, cứ khiêm hạ, bền bỉ mà đi mãi, nhưng Chánh niệm là kết quả ban đầu. 
Tâm ta mở ra rỗng rang, sáng tỏ nhưng ý niệm chưa tắt hoàn toàn, kiến giải lanh lợi, sáng dù tâm chưa vào định. Người này trong lúc ngồi Thiền hay trong đời sống, luôn kiểm soát được vọng tưởng, không bị trôi theo vọng tưởng… Khi chứng được Chánh niệm ta có thể chứng được 2 quả Thánh là Tu Đà Hoàn và Tư Đà Hàm. Trong Chánh niệm này ta phá được 5 triền cái (tham, sân, hôn trầm, nghi, trạo cử).  
Kiếp nào ta sẽ chứng được Chánh định.  Kiếp này chưa hy vọng đâu.  Chánh định có 4 mức thiền:  Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền
Bậc Thánh A Na Hàm đi trong 3 mức Thiền: Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền. Bậc Thánh này Phật gọi là Bất lai, không trở lại cõi người do nghiệp nữa, vĩnh viễn ở cõi trời tu cho đến khi giải thoát, trừ một số người có hạnh nguyện độ sinh thì mới quay trở lại.    
Mức Tứ Thiền của tứ quả A La Hán.
Để chứng được Thiền định ta cần một phương pháp đúng và công đức sâu dày. Công đức sâu dày bao gồm làm nhiều việc để giúp cho chúng sinh. Tuy nhiên, chỉ giúp chúng sinh tu hành mới là công đức thù thắng và an trú được tâm. Trong kinh Kim Cang Phật dạy ngài Tu Bồ Đề “Muốn hàng phục được tâm, an trú được tâm thì phải độ hết tất cả chúng sinh vào Niết bàn”. Nghĩa đen của câu đó là để có thể an trú tâm trong Thiền định, ta phải có công đức rất sâu dày, mà việc chính là độ cho chúng sinh tu hành, hướng về sự giác ngộ, hướng về sự giải thoát.
Việc làm đó có thể xem là một kiệt tác trong đời mình, nó hay nó  đẹp không thua gì một bài nhạc, một bài thơ. Để tạo nên kiệt tác đó, ta phải tốn công giúp họ rất nhiều về ăn, mặc, ở, kiến thức, đạo đức, nghề nghiệp, việc làm rồi mới đến tâm linh giác ngộ. Khi họ tu tập trở thành phật tử thuần thành là một kiệt tác. 
Trong vô số công đức có công đức gốc là Tôn kính Phật. Thiếu lòng tôn kính Phật công đức của ta chỉ là công đức hữu lậu, không chứng đạo được. Chỉ khi nào ta làm mọi việc với lòng tôn kính Phật tuyệt đối ta mới chứng đạo.  
Thứ hai là phụng sự cho đời. Sống nghĩa là phụng sự mọi người. Lòng yêu nước là một đạo đức trong lòng mỗi con người. Thiếu lòng yêu nước đạo đức của ta bị khiếm khuyết. Ta có 3 việc phải làm để xây dựng được công đức sâu dày cho mình là lễ kính Phật, phụng sự cho đời, truyền bá giáo lý giác ngộ cho mọi người như Phật dạy trong kinh Kim Cang.  
Thế giới bắt đầu quan tâm đến Thiền. Có nhiều quốc gia hoặc công khai, hoặc bí mật nghiên cứu về Thiền định. Thiền mang lại khả năng kỳ lạ cho con người, có tác dụng tốt trong chiến lược đào tạo và phát triển nguồn nhân lực. Một số trường học đưa Thiền vào dạy. Có những người thầy đang trăn trở làm thế nào dạy được đạo đức cho học trò.  Muốn dạy được đạo đức thì phải dạy được Nhân quả. Nhân quả có tính ràng buộc. Nói đạo đức khơi khơi người ta cũng nể nhưng không  bắt chước. Khi ta nói về Nhân quả làm mọi người đều ý thức, nếu làm sai là mắc quả báo, nếu làm đúng mình được hưởng phước lành. Vì vậy họ ráng tự sửa mình. Có thể sửa không được hết, nhưng cũng ráng sửa.  Không có Nhân quả, người ta không sợ. 
Nhiều cháu vào chùa học khóa hè mặc dù thời gian rất ngắn, nhưng khi về nhà chúng thay đổi, tại sao trường học dạy không làm chúng thay đổi? Vì thiếu Nhân quả. Con người hiểu về Nhân quả sẽ có chuyển hóa về đạo đức. Quốc gia nào nhanh chóng phổ cập giáo dục về Nhân quả, Thiền định trước, quốc gia đó sẽ trở thành tiên phong, tiên tiến đi đầu của nhân loại.  
Nếu Việt Nam ta khôn ngoan đưa Nhân quả và Thiền định vào học đường thì Việt Nam sẽ nhanh chóng trở thành quốc gia hàng đầu của thế giới. Ngày nay cả thế giới quan tâm đến thiền và nhiều nước đã thực hiện đi đầu mà Việt Nam ta vẫn chưa, vẫn để việc đó cho các nhà tôn giáo. Thiền ở nước ta còn ít và thấp. Việt Nam là nước Phật Giáo mà ít biết về Thiền, đây là điều làm cho ta hổ thẹn. Việc truyền bá Thiền là việc của người xuất gia, tại gia và của nhà nước luôn. Chính nhà nước phải mở ra, phát triển điều này, kẻo ta bị lại lạc hậu so với thế giới.  
Tại sao thế giới lại quan tâm về Thiền? Vì 4 lý do:
- Thứ nhất là vì tính cao siêu của Thiền. Sự thực Thiền nâng con người lên thành một con người mới. Người ta cứ tưởng từ từ đột biến gen rồi con người trở thành siêu nhân, nhưng không. Có nhiều vĩ nhân mà đời con cháu họ không có gì đặc biệt. Không có chuyện đột biến gen để đưa đến một loài người cao cấp hơn, mà chỉ có một con đường đó là Thiền định mới đưa con người lên một bước mới thành một con người mới, cao cấp hơn con người hiện nay.  
- Thứ hai là tính trí tuệ của Thiền. Con người khi thanh tịnh rồi, họ thông minh cực kỳ. Nghe một mà họ biết mười. Ai nói thoáng qua một điều họ hiểu sâu vào bản chất của nó luôn.  
- Thứ ba Thiền đem lại đạo đức. Người tu Thiền đúng rồi, tâm từ từ vô ngã. Tuy chưa hoàn toàn vô ngã nhưng được một phần vô ngã, làm cho những người xung quanh thấy dễ chịu. Khi sống gần một người bản ngã nhẹ ta hạnh phúc vô cùng. Họ không tranh giành, không sân si, hay nhường nhịn, biết yêu quý con người, biết cảm thông với lầm lỗi của mọi người, biết vui mừng với thành tựu của người khác.  
- Thứ tư Thiền làm cho ta lãng mạn, nghệ sĩ. Chỉ người Thiền được tâm thanh tịnh mới thấy được cái đẹp của cuộc đời một cách trọn vẹn, không bị bóp méo, không bị thương ghét thành kiến. Vì vậy mà thế giới bị thu hút bởi Thiền. Người nào đến được với Thiền là đã đến được nền văn minh tầm cỡ của thế giới.
Kết thúc khóa tu học, Thượng tọa trụ trì đã cảm niệm công đức của quý phật tử không quản đường xá xa xôi, thời tiết khắc nghiệt để tu học. Chúc quý phật tử gắng sức tu hành, tinh tấn trong chánh pháp và giác ngộ được nhiều người tu theo. 

NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Kính Bạch Trên Thượng Tọa chùa Bảo Linh, tức là chùa Phả Lễ. Kính Bạch Trên Chư Tôn Đức Tăng Ni, kính thưa các cấp chính quyền đại phương, kính thưa quý phật tử. 
Hồi nảy, chúng ta nghe Thượng Tọa trụ trì đọc cái báo cáo về cái công trình xây dựng ngôi đại Giảng Đường và đại Thiền Đường ba tòa, nghe xong ai cũng phải giật mình. Đó là cái tâm trí và cái trí nguyện của Thượng Tọa trụ trì rất là lớn. Thật ra thì nhiều người thích xây chùa, xây Chính Điện, thích xây tượng, làm tượng to. Rất ít thầy trụ trì mà quan tâm đến cái giảng đường và cái thiền đường. Vì cái thiền đường là tượng trưng cho sự tu tập, cái giảng đường là tượng trưng cho sự học hỏi, mà có hai cái đó, có tu có học rồi thì Phật Pháp mới siêu minh, cái đó mới là cái gốc. Chúng ta có vào cái giảng đường chúng ta nghe Pháp, chúng ta có đến cái thiền đường để chúng ta tu tập, thì chúng ta mới hiểu sâu sắc Đức Phật chúng ta quỹ đại như thế nào. Lúc đó ta mới đến với chánh điện mà ta quỳ lễ Phật với trọn lòng tôn kính thiết tha. Còn nếu không, không hiểu được Phật thì chúng ta không đủ lòng tôn kính Phật. Mà tại sao chúng ta không hiểu được Phật, vì chúng ta không tu, không học, nơi chính bản thân mình không thấy được cái đạo đức, cái trí tuệ, cái sự thanh tịnh nó tăng trưởng, không thấy được cái an lạc nó xuất hiện trong tâm mình như thế nào, thì chúng ta sẽ không thấy được cái quỹ đại của Đạo Phật như thế nào. Nên chính chỉ những người có tu, có học mới là những người hiểu được Phật, mà mới là những người tôn kính Phật. Mà những người tôn kính Phật mới có thể chứng được Thánh quả. Ta nhớ điều đó. Chỉ những người có lòng tôn kính Phật thiết tha mới có thể chứng được Thánh quả.
Trong cuộc sống của nhân dân có ba cái điều quan trọng. Thứ nhất là vấn đề vật chất: miếng ăn, miếng mặc, cái ở. Đó là cái vật chất. Cái thứ hai là tinh thần, con người ta phải được học hành, được giáo dục, được hướng dẫn để có thể có ngành, có nghề nuôi sống bản thân, để biết cái đường ăn ý ở mà giao tiếp đối xử với nhau cho tốt đẹp. Đó! phải có cái vật chất và có cái tinh thần. để có thể có cái vật chất tinh thần ta phải có cái hệ thống Luật Pháp để bảo đảm những điều đó. Đó là vai trò của chính quyền. Còn cái yếu tố thứ ba rất cần cho chúng ta nữa là yếu tố tâm linh. Đây là yếu tố rất mờ, khó hiểu, khó thấy và rất dễ bị lợi dụng để trở thành mê tín. Cái tâm linh là cái mà không ai chạy trốn được. Dù chúng ta có quay lưng, có khướt từ cũng không chạy trốn được. Vì sao vậy? Vì đó là cái cội nguồn, vì đó là điều có thật, vì đó là cái phái sau che phủ hết tất cả cuộc sống chúng sinh. Có ai nghĩ rằng mình chết rồi tất cả chấm dứt không? Có ai nghĩ vậy không? Không! chết rồi vẫn còn cái điều gì đó phái sau, vẫn còn cái cuộc sống ở phái sau. Mà một người rất quỹ đại, một người rất nổi tiếng đã xác định điều đó. Đó là ai? Ai….? Bác Hồ! Bác viết trong di chúc á: “ Tôi viết những lời này phòng cho ngày nào Tôi đi gặp các cụ Mác và Lê-nin”. Chúng ta đọc cái di chúc đó chưa? Đọc rồi phải không? Như vậy Bác Hồ đã khẳng định sau cái chết là sao? Bác Hồ còn đi chơi mà, đi thăm viếng cái cụ Tổ mà. Thì ta cũng vậy, ta là con cháu Bác Hồ, thì xác định sau chết không phải là hết. Và cái đời sống sau khi chết mới là vấn đề lớn. Bởi cái vị Tôn túc có nói:” nhân gian là cõi tạm mà cái cõi tử mới là chốn đi về”. Cái que hương thật sự của chúng ta nằm sau khi chúng ta mất.Đó mới là cái quê hương thật sự. Đó là cái đời sống lâu dài của chúng ta. Nhưng mà cái cuộc sống này, lúc chúng ta sống là xác định, vẻ lên cái bức tranh, cái cõi sau khi chúng ta chết. Chúng ta chết về đâu? Làm một hồn ma vất va vất vưởng đói khát. Hay là chúng ta chết rồi chúng ta về một cái lâu đài xinh đẹp có người hầu kẻ hạ. Ngay khi chết rồi chúng ta về một cái cõi cực kì hạnh phúc an lạc, đầy thần thông biến hóa là cõi trời ...vv… Là do cái cõi sống này. Chúng ta làm điều gì để quyết định cái cõi sau chết. Nên giữa cái cõi giới bên kia gọi là cõi tâm linh với cõi bên đây. Giữa cái đời sống vật chất, tinh thần này với cái đời sống tâm linh đều có cái mối liên quan rất là chặt chẽ. Nên vì vậy, cái kiếp người, cuộc sống của nhân dân luôn luôn bị chi phối bởi ba phần: một là vật chất, ăn, mặc, ở, đường xá, nhà cửa đủ thứ. Hai là tinh thần, học hỏi, giáo dục, rèn luyện, kiến thức, tài năng. Đó! Để chúng ta phụng sự, cống hiến. Và ba là vấn đề tâm linh. Như…như cái vấn đề đạo đức, cái đạo đức nó thuộc về tinh thần hay thuộc về tâm linh? Đạo đức thuộc về tinh thần hay thộc về tâm linh? Ai biết? Đạo đức là thuộc về đời sống tinh thần hay thuộc về đời sống tâm linh? Xin thưa! Cả hai. Mà phải cả hai mới có thể xây dựng được đạo đức. Cho nên nếu một người nào đó muốn xây dựng đạo đức mà chỉ bằng yếu tố tinh thần thôi, chỉ bằng cái khuyên dạy, nói suông: à…này các con phải sống đạo đức nha, phải nhường nhịn, phải tử tế. Nghĩa là chỉ bằng lời dạy thuộc về tinh thần thì đứa trẻ nó vẫn đạt được, tốt lắm chỉ đạt được 60%. Còn bình thường nghe khuyên như vậy rồi nó chỉ đạt được 20%, 30%, nếu là bằng tinh thần. Nhưng mà nếu có yếu tố tâm linh thì có thể đạt được 90%. Yếu tố tâm linh là gì? Là cái thứ nhất nói rằng: Mọi chuyện trên đời đều có nghiệp báo nhân quả. Có một cái luật nhân quả bí mật trong vũ trụ nó chi phối kiếp người và nó đem lại sự công bằng cho con người. Ai ở hiền gặp lành, ai ở ác gặp dữ, ai bố thí cúng dường giúp đỡ tử tế thì được giàu sang, ai khiêm hạ biết cung kính mọi người sau này được phú quý, quyền chức. Còn ai sống ích kỉ hẹp hòi, sau này nghèo khổ. Mà ai ác độc hại người thì sau này đọa luôn vào súc sinh, địa ngục ngạ quỹ luôn. Nghĩa là có cái luật nhân quả bí mật vô hình chi phối toàn thể vũ trụ này. Mà không phải là chỉ là cái luật nhân quả vô hình nó còn có cái những cái đấng thần linh ở trên cao là những người mà thưởng phạt công minh, luôn luôn quan sát cái thế gian này. Những vị đó, những vị thần thánh ở trên cao. Đó là xem cái người nào hiền lành thì các ngài ban thưởng, xem những người nào ác độc thì trừng phạt. Đó là cũng là yếu tố tâm linh, cũng là là lời nói về tâm linh. Cho nên khi mà con người được dạy về đường ăn ý ở, biết cách phải đối xử tử tế với nhau, nhưng mà nếu người đó được tin thêm cái tâm linh, tin rằng có luật nhân quả, tin rằng còn có thần thánh trên cao quan sát mình thì người này sao? Rất dễ khép mình để xây dựng được đạo đức trọn vẹn. Nên do đó, đạo đức vào thuộc về tinh thần vừa thuộc về tâm linh. Mà phải cả hai mới xây dựng được đạo đức cho xã hội. Cho nên vì vậy, ta rất cần cái ủy ban, một cái tòa nhà ủy ban trong đó có những người lãnh đạo vạch ra kế hoạch, chính sách, đường đi để mà xây dựng cái xã hội. Ta rất cần cái đồn công an, những người mà cầm khẩu sung, vũ lực để trừng phạt kẻ xấu và bảo vệ người lương thiện. Ta rất cần. Nhưng ta cũng cần một mái chùa yêu thương, ấm áp để chúng ta đến đó quỳ xuống lễ Phật, học hỏi đạo lý. Và tự nguyện dặn lòng mình sẽ sống theo đường ngay nẽo thiện. Do đó ta cần cái mái trường để em thơ được đến đó học hành, được dạy dỗ, được rèn luyện. Ta cần cái mái nhà có cha, có mẹ đầy ấp yêu thương. Nhưng ta cũng luôn luôn cần một mái chùa thiêng liêng để bên cạnh cái tình yêu thương của con người với nhau, bên cạnh cái quyền lực thế gian để bảo vệ chúng sinh ta vẫn cần một mái chùa của tâm linh để cho con người có cái niềm tin, có trí tuệ mà, mà bước lên. Vì vậy mà hai nghìn năm qua, hơn hai nghìn năm qua, Phật giáo đã đến với Việt Nam và cha ông ta đã sáng suốt chọn lựa Đạo Phật làm cái nền tảng tâm linh cho dân tộc mình. Sự thật thì ai mới là người tổ đầu tiên mà đem Phật giáo vào Việt Nam? Ai? Ai ạ? Xin thưa! Đó là một người nghèo khổ, côi cút, không quần, không áo mặc. Phải đi, khi thì phải ăn xin, khi thì phải đi bắt cá lẫn ở các đầm, các trạch. Nhưng là một người có cái tâm đạo đức tuyệt vời. Đó là ai ạ? Đó là Chử Đồng Tử. Cái người mà làm chồng của công chúa Tiên Dung trong triều đại Hùng Vương. Vì công chúa Tiên Dung cũng là một người phụ nữ đặc biệt ở cái thân phận giàu sang mà lại chọn lấy một người chồng nghèo khổ bất ngờ nên bị vua cha rầu trách. Rồi hai vợ chồng sau này phải tự lập. Chử Đồng Tử có cơ duyên đi về được cái sứ Phật, học đạo đem về truyền bá ở đây. Nên cái chữ Bụt mà ta nghe trong cái văn hóa truyền thống dân gian của Việt Nam mình để nói về Đức Phật là chính cái từ gốc của Ấn Độ: Buttan. Là từ chữ Bụt đó là Ấn Độ là do ngài Chử Đồng Tử  ngài học từ Ấn Độ ngài đem về. Và cái chữ Bụt đó truyền đời luôn cho tới bây giờ. Còn cái chữ Phật là ta học qua trung gian chữ nho, là ta học từ Phật Giáo Trung Hoa đi sang. Nhưng mà về sau này ta ảnh hưởng của văn hóa Trung Quốc hơi nhiều nên ta dùng cái chữ Phật luôn và nghe quen tai thì thôi không cần đổi. Nhưng mà cái chữ Bụt cũng để lại cái dấu vết là từ đời xưa ta đã học Phật Pháp trực tiếp từ Ấn Độ như vậy. Nên hôm nay về đây, nơi ngôi chùa Phả Lễ này có nguồn gốc 800 năm từ đời Trần, ngôi chùa rất nổi tiếng từ xưa bây giờ vẫn còn giữa được cái thanh tịnh, yên lắng, trang nghiêm thế này thật là công đức của bao nhiêu đời Tổ Sư. Có những lúc ngôi chùa không có người trụ phải không Thầy ạ? Hình như có những giai đoạn như thế, có những giai đoạn không có người trụ trì. Rồi bây giờ thì được cái phúc duyên có thượng tọa Thanh Lộc về đây kế thế trụ trì cái ngôi chùa này thì là một cái điều tốt đẹp cho Phật Giáo của ta ở vùng này và cho Phật Giáo chung cả nước chứ không phải là không. Nhưng mà điều bất ngờ nữa là Thượng Tọa Thanh Lộc lại phát tâm xây ba cái tòa nhà, trong đó hai cái tòa làm Giảng Đường và Thiền Đường mà cực kì rộng lớn như ta nhìn trên những cái bức hình in được in high-black ở trước.
Thì như thế này, hồi nảy chúng tôi có nói chuyện, thưa chuyện với Thượng Tọa trụ trì. Nếu mà thầy xây được cái công trình này với các phương tiện như vậythì nên Phả Lễ này nên là nơi mà tập trung tu học của tăng ni và phật tử. Và sẽ có nhiều Đạo Tràng về đây mà tu học. Những ngày nhập hạ, tăng ni về đây mà an cư. Mùa hè các em học sinh về đây mà mà được giáo dục. Và Thầy rất là hoan hỉ, Thầy cũng phát tâm như vậy. Nên do đó sau này quý phật tử mà thích tu cứ cứ về đây mà mà tu tập thì ta sẽ có được cái phương tiện rất là rất là đẹp. Cái hay là đến với chùa to mà cảnh thì yên tĩnh mà lòng của ông thầy thì độ lượng thì thật là tuyệt vời. Ta sẽ có một cái…hồi nảy chúng nói với Thầy là có một cái đại thư viện, một cái thư viện thật lớn của Phật giáo, mọi người bất cứ lúc nào cũng về đây mà đọc sách, ngồi thiền, nghiên cứu được hết, và Thầy sẽ đãi cơm cho ăn, đãi nước cho uống. Có không Thầy? Có phải không…Đó Thầy hứa đó nha, không về đây, không sợ đói bất cứ lúc nào. Vậy lúc nào cũng có cơm cả, mà không biết cơm chay hay….. cơm “mặn”, cơm gì Thầy cũng đãi hết, muốn ăn gì Thầy đãi nấy. Rồi có cái thiền đường để tu thiền, rồi khi lâu lâu Thầy sẽ tổ chức giảng dạy vì có cái giảng đường rất là to. Cho nên để mà, khi mà Thầy xây được, mà Phật chứng minh rồi thì chúng ta tin rằng là ở đây sẽ là một cái Pháp hội hưng thịnh cho cái Phật giáo ở cái khu vực miền Đông Bắc của chúng ta như thế này. Chúng ta cũng thành tâm cầu nguyện trên Mười Phương Tam Bảo gia hộ cho Thượng Tọa sớm hoàn thành cái công trình ý nghĩa thật là to lớn như thế này. Nhưng mà cầu nguyện không thì không đủ mà phải làm sao nữa thì công trình mới sớm hoàn thành? Phải chịu khó mốc túi ra nha, mốc túi ra. Cái cái mà nó nằm trong của mình nó giống như khúc ruột của mình dứt ra nó đau lắm nhưng vì Phật Pháp cứ dứt ra nha, có cái gì chôn dưới đất cứ môi lên cho Thầy, đem đi góp ở đây để cho ngôi chùa sớm được hoàn thành. Và nếu ai rãnh thì ta đến về đây ta công quả nha, công quả, góp cái công lao đổ giọt mồ hôi xuống đây điều nở lên  thành những đóa hoa sen cho muôn đời sau như vậy.
Bây giờ ta mới bắt đầu đi vào cái bài bài giảng để cúng dường cho cái lễ Hí Kị ngày hôm nay, cũng giống như là cúng dường cho cái lễ đặt đá của cái công trình vĩ đại này. Cái bài Pháp hôm nay ta có cái rất là nhẹ nhàn dễ thương là: cỏ và lúa. Biết hay không mà vỗ tay?
Cách đây khoảng hơn 20 năm, có một người hỏi chúng tôi như thế này: nói thưa Thầy Phật Pháp vi diệu như vậy, tuyệt vời như vậy, đẹp đẽ như vậy được cả thế giới yêu thích như vậy nhưng mà tại sao phải từ từ đi tới cái chỗ suy vong và họa diệt mất luôn. Và có nhiều đạo tà, đạo tà, sai lầm, mê tín thậm chí hung dữ ác độc tại sao cứ tồn tại bền vững và phát triển? như trong kinh Phật cũng thường nói vậy. Khi Đức Phật đi đến một cái xứ đó, Ngài ngồi xuống bên cạnh cái tòa tháp cũ, đã cũ rồi. Thì có một cái người nông dân ở cái làng đó họ đến gặp Phật họ không chào, gặp Chư Tăng họ không chào, họ đi vào họ lo lễ cái tháp đó rồi họ quét dọn cái tháp đó mà không để ý tưới Đức Phật thì sau đó thì cái Tỳ Kheo, các đệ tử Ngài đi theo mới ngạc nhiên, mới nói cái oi đức của Đức Phật rực rỡ như ánh mặt trời, Ngài ngồi đâu là sáng chói như là một vầng Thái Dương, mà dung nguy của Đức Phật tuyệt đẹp. Nghĩa là khi Đức Phật xuất hiện ở đâu là mọi người đều trầm trồ chiêm ngưỡng, lễ bái mà có cái ông nông dân này, Đức Phật đang ngồi cạnh cái tháp lại không để ý Đức Phật mà chỉ vào lễ bái cái tháp. Đức Phật mới nói rằng là: không đây là cái tháp thờ Đức Phật Ca-dip ngày xưa còn soát lại, tức là vào khoảng, không biết bao nhiêu năm trước có lẽ là mấy chục ngàn năm trước đã từng có một Đức Phật xuất hiện tên là Ngài Ca-dip. Thì khi Ngài nhập Niếp Bàn, tháp được xây dựng nhiều nơi để thờ nhưng qua năm tháng nó tàn phai hết không ngờ nơi này còn soát được cái tháp này. Thì cái người nông dân này, họ giữ được cái tháp này, công đức rất là lớn và cái lòng tôn kính đối với cái tháp Phật này khiến ông không còn nhìn thấy điều gì khác nữa, đừng trách ông và ông này có công đức rất là lớn. Thì qua cái câu chuyện nho nhỏ đó ta thấy rằng là Đức Phật đã khẳng định rằng: trước Đức Phật, xa xưa hơn nữa cả những triệu năm trước đều lần lượt có những Đức Phật khác thỉnh thoảng đã xuất hiện giáo hóa cho chúng sinh rồi nhập Niếp Bàn. Và cái Chánh Pháp của Phật xuất hiện rực rỡ, hưng thịnh theo cái thời Đức Phật đó, rồi sau đó bắt đầu lại suy tàn, yếu dần yếu dần cho đến biến mất luôn không còn. Phải đợi một Đức Phật sau xuất hiện trở lại mới dựng lên Chánh Pháp trở lại một lần nữa. Và Đức Phật cũng nói Ngài cũng vậy, cái thời của Ngài Ngài giáo hóa được rất nhiều người đắc đạo, Chánh Pháp hưng thịnh nhưng sau Ngài bắt đầu là Chánh Pháp suy tàn. Bắt đầu tới thời tượng Pháp, tức là dòm thấy giống giống thôi, rồi tới thời Mạc Pháp là cái thời của chúng ta bắt đầu đi vào thời Mạc Pháp là Chánh Pháp không được còn giống như thời Đức Phật nữa mà bị pha tạp, lai trộn và đến lúc nào đó biến mất luôn. Mà cái thời Mạc Pháp này kéo dài ngót mười nghìn năm. Là chúng ta vất vả giữ gìn Phật Pháp nhưng mà mười nghìn năm rồi không còn. Thì cái người phật tử mới hỏi chúng tôi: Thưa Thầy, các đạo khác có một số đạo mê tín, tà vậy tại sao nó không mạc dùm đi? Tại sao nó không suy tàn, họa diệt theo cái luật vô thường, nó mất đi, thế tại sao cái Chánh Pháp đẹp đẽ vậy lại bị luật vô thường cuốn trôi và suy tàn đau lòng quá? Thì hôm đó chúng tôi có trả lời nhưng ngày hôm nay chúng tôi trả lời cái câu hỏi đó bằng một bài thuyết Pháp để chúng ta thấy được cái công đức của người mà dựng lên cái giảng đường, để ta biết rằng cái Chánh Pháp đáng yêu, đáng quý biết chừng nào.
Chúng ta hãy nhìn ra cánh đồng lúa, may sao nơi này có cánh đồng lúa. Đẹp không ạ? Đẹp, là do đâu có được cánh đồng lúa vậy? Do đâu có? Con người trồng. Cánh đồng này của chùa mình hay là của dân thưa Thầy? Của chùa một nữa, dân một nữa. Vậy là Thầy cũng biết làm lúa hả? Ồ! Giỏi… tuyệt vời. Trồng lúa vất vả không thưa Thầy? Trông lúa rất là vất vả. Dạ! Thế ở bên kia có một bãi cỏ, có cái đồi cỏ, thế ai trồng vậy thưa Thầy? Cỏ có ai trồng không hay là tự nhiên nó mọc. Dạ! Nó tự nó mọc. Thấy như vậy cỏ mọc tự nhiên không cần trồng vất vả phải không ạ. Lúa  trồng rất vất vả và chân lý nằm ở đó á. Lúa như là Chánh Pháp, ta không trồng sao? Không mọc. Ta trồng mà ta không chăm thì sao? Cũng hư luôn. Còn cỏ thì sao ạ? Cỏ như tà pháp không cần trồng, cứ tự nhiên là nó mọc. Mà chẳng những nó mọc mà nó lấn vào trong lúa luôn. Thế là mỗi ngày Thượng Tọa của ta đây sau giờ kinh tiếng kệ rồi phải lội xuống ruộng mà đi nhổ cỏ chứ không nó lấn hết lúa phải không thưa Thầy? Thấy không đó? Vất vả như vậy. Cái tốt cái đẹp phải trồng, phải cấy, phải chăm, phải bón mới lớn lên, mới thành kết quả, mới thành những hạt lúa, mới thành hạt gạo cho ta ăn. Còn cái cỏ hoang, cỏ dại khỏi trồng, tự nó xuất hiện, tự nó mọc, tự nó lan tràng và tự nó lấn vào cây lúa của ta luôn. Thì tà pháp cũng vậy, khỏi cần trồng, khỏi cần giảng đạo, tự người ta rỉ tai, người ta đồn với nhau thôi là lan tràng khắp nơi và thành ra cái mê tín tràng ngập luôn. Chúng ta cứ đi lâu lâu cứ thấy bên đường có cái miếu nho nhỏ, có mấy người lại thắp nhan xì xà xì xụp hỏi chuyện gì vậy? Xin số đề! Ở đây linh lắm cầu cái xin tối nay năm mơ, nằm mơ cái thấy con rắn, con rắn số gì không biết nữa, đi đánh chắc là trúng số đề. Thì cái đó không cần ai dạy, cứ người này truyền tai người kia nghe là tin theo và phát triển thôi, phát triển mạnh đến nổi nhà nước cũng đau đầu mà cũng dẹp không nổi luôn vì cái mê tínnhư vậy. Vậy ta hỏi thêm câu nữa, tại sao tà pháp không cần xây dựng, chăm sóc, giảng dạy, giáo hóa mà vẫn mạnh? Tại sao ạ? Tại vì, nhớ một điều, đây cái chìa khóa nằm ở chổ này. Con người ta vốn có sẵn cái gì? Tham, sân, si, ích kỉ, vô minh, con người ta vốn có sẵn cái đó khỏi dạy. Nghĩa là mới sinh ra tự nhiên tham sân si. Mới sinh ra là hai đứa nhỏ dành bánh với nhau, no hét nó thét lên, nó khóc tùm lum. Con người tự nhiên tham sân si. Lớn lên khỏi ai dạy tự nhiên biết yêu, đúng không? không hỏi sư…không biết sư..thôi không hỏi sư nha… Đúng không bác ạ? Thấy không đúng, hôm qua là hình như bác đến có bác gái đi theo. Khỏi ai dạy lớn lên tự nhiên biết yêu. Khỏi ai dạy tự nhiên biết dành ăn từ nhỏ. Con người ta vốn tham sân si, tự nhiên. Và tham sân si đó như cỏ phải không ạ? Khỏi trông, khỏi dạy tự tham sân si. Và những cái tâm linh tín ngưỡng mà nó thuộc mê tín là nó khai thác, nó phát triển cái tham sân si đó lên. Còn Chính Pháp là cái gì? Là cái mà diệt tham sân si đó đi, hướng về vô ngã. Một bên dạy chúng ta đừng sống cho mình nữa hãy sống yêu thương mọi người. Một bên là: anh cầm cái này nha, anh cầm cái cức bùa này anh vứt vô nhà hàng sớm thì tự hiên nhà hàng sớm đó bất ổn, nó sẽ dọn đi và nó bán anh cái khu đất rẻ. Vậy thì giờ ta nghe ai? Ta nghe một vị thầy nói với mình: này đạo hữu, đạo hữu đừng sống cho mình, hãy sống vì mọi người. Và một bên có một người tới rỉ tai, tôi cho anh miếng bùa này linh lắm anh đem anh ém vô nhà hàng sớm, hàng sớm tự nó sống không được nó bỏ đi nó kêu anh bán rẻ anh mua miếng đất đó rẻ anh sẽ được lãi. Hai người nói ta hai câu thì ta theo ai? Nói thiệt bụng thầy nghe? Người nào chịu nghe ông thầy mà sẽ sống cuộc đời vị tha, không sống cho mình. Ai? Đưa tay lên thầy coi? Đúng thật mười người. Ai tin theo cái người rỉ tai đưa cho ta cái bùa, ém nhà hàng sớm làm nhà hàng sớm bỏ nhà đi bán rẻ nhà cho ta, ta sẽ bán lại lấy lãi? Ai dơ tay lên? Bây giờ thì giả vờ không dám dơ tay nha, kì nha chế về nhà có ai nói câu đó là lụm liền, phải không ạ? Đó! Tà pháp là vậy, tà pháp nó đánh vào tham sân si của ta, khuyến khích cái tham sân si phải làm sao, ta thích ngay. Đúng không ạ? Đó là cái tà và khỏi cần dạy dỗ, khỏi cần khinh, cần điển, cần chùa cần gì hết, cứ rỉ tai nhau là lớn mạnh lên. Hoặc là, nếu, tui giận quá cái bữa tui đi ăn bữa tiệc khoảng cái tên đó nó xúc phạm tôi, nói tôi cho anh cái miếng bùa, anh lại đây, anh lạy cái ông thần của tui ha, tôi ếm ba bữa là thằng kia nó hộc máu lên liền, nó đi bệnh viện liền, cấp cứu và không khéo nó chết luôn. Thế là mình nghe không? khoái không? thỏa mãn cái cơn tức giận của mình. Nhưng mà mình vào chùa mình nói với ông thầy. Thưa thầy con tức quá, bữa nó dám xỉ nhục con, nhạ nhục con trước mặt mọi người thì ông thầy nói sao? Ông thầy nói sao? Gặp Thượng Tọa Thanh Lộc kìa ỗng nói sao? Thì ỗng nói là: thôi con bỏ đi phải không ạ? Con đừng giận, mình nhẫn nhục, mình tha thứ. Đúng không thầy ạ? Thầy dạy vậy phải không? thầy sẽ dạy thế. Tức là thầy dạy mình diệt cái sân đi nhưng mà mình gặp cái ông thầy khác thì ỗng nói được rồi tôi cho miếng bừa vính nó hộc máu liền thì bên nào nghe đả tai hơn? Một ông thầy bùa với ông thầy chùa ông nào nói nghe đả tai hơn? Thầy bùa nói nghe đả tai hơn, đánh thằng kia nó hộc máu mình mới đả cái giận của mình phải không ạ? Gặp ông thầy chùa ỗng nói mình xìu mất tiêu, không được sân si là không được giận hờn, phải tha thứ. Ông thầy chùa ỗng dạy mình cái mình xìu mất còn ông thầy bùa ỗng làm cho mình phấn khởi, đúng rồi đánh cho nó hộc máu cho tui như vậy và đó là tà pháp. Nên cái tà pháp nó hợp với cái tham sân si ích kỉ của mình và khỏi cần xây giảng đường, khỏi cần xây chính điện tự nó lan truyền tùm lum hết. Cứ góc miếu tà pháp nó cũng pháp triển được. Rồi cái nhà của ông thầy bùa ông thờ cái góc thờ nhỏ nhỏ vô mình cũng lạy gần chết để xin bùa nay kia được, tà pháp tự nó lan tràn. Còn chính pháp thì sao? Thì phải xây chùa to, cảnh đẹp, thanh tịnh để cho mọi người thấy cái uy nguy của Phật pháp như vậy, vậy mới có lòng tin đến đó để học. tiếc là mình mang cả cái khối tham sân si trong tâm nhưng mà đến với cái ngôi phạm ngũ đẹp đẽ cái mình lắng lòng lại, nghe thầy giảng dạy, rồi thôi mình phải chống lại chính mình. Đó, cái chánh pháp dạy ta chống lại chính mình nên ta khó chịu, ta khó chịu ấy mà. Còn cái tà pháp dạy ta cái gì? Dạy ta nâng niu chính mình mà chống lại người khác cho nên ta dễ chịu vô cùng. Đó là lí do mà tà pháp không cần phải mà chăm bón giáo dục vất vả tự nó cứ lan truyền cứ để không tự nó lan truyền. Còn chánh pháp thì phải dạy dỗ, hướng dẫn rất là vất vả thì mới mới có thể trụ được giống như cái cây lúa vậy. Thầy ta đây phải trồng, phải trọt phải chăm bón rất là vất vả ta mới nhìn được cánh đồng lúa xanh như thế nhưng mà thầy có yên chưa? Thấy xanh vậy nhưng mà chưa yên ít bữa nửa sâu rầy bò lại phá lại lội lặng lội xuống ruộng nửa. ngày mà chưa thu được lúa vào trong chùa để trong bồ là chưa yên tâm đúng không thầy ạ? Thấy vậy chứ chưa yên. Còn cái cỏ thì sao? Khỏi. Nghĩa là không làm cỏ tự nó mộc tràn lan hết trơn. Thì bởi vậy, cái tâm linh con người luôn luôn nó tồn tại trong cuộc sống này. Mà nếu ta không được định hướng đúng tự nó phát triển thành tà, thành mê tín. Ở đây vị nào là làm công tác chính quyền ạ? Vị nào? Phải các anh không? Vị làm công tác chính quyền xin quan tâm điều đó. Các anh bỏ, thả lỏng tâm linh đừng nói tới tâm linh thì tự cái mê tín tràn ngập trong dân chúng. Các anh đừng nói gì tới thì tự cái mê tín phát triển liền. Và cái mê tín phát triển đến mức độ nào đó thổi bay chế độ ta luôn vì nó là tà mà. Cho nên nếu các anh quan tâm đến tâm linh của nhân dân, xây dựng Phật pháp, giúp đỡ cho chùa viện được nguy nga, giáo pháp được lan tràn thì sao, dân chúng có đạo đức ổn định và chế độ ta cũng bền vững từ đó luôn. Bởi vì nói, tại sao nói là đạo Phật đồng hành với dân tộc là vậy. Trong một triều đại có chính nghĩa thì lúc nào cũng cần đến Phật pháp và Phật pháp cũng cần đến triều đại có chính nghĩa đó, hai bên cần lẫn nhau. Còn nếu buôn ra một cái thì ta sẽ thấy cái mê tín và cái tà pháp nó lan, tự động nó xuất hiện nó lan tràn. Và người dân khi mất đạo đức rồi thì họ không còn yêu nước nữa, họ không còn biết kính trọng cái người lãnh đạo nữa và nổi loạn, nổi loạn vô cớ. Còn bây giờ người dân có đạo đức, người ta biết tôn trọng cái người lãnh đạo. Ví dụ như họ có bất mảng chuyện này nhưng họ còn tin tưởng được người khác, họ vẫn tin vào chính nghĩa của chế độ mà họ yên tâm sống, làm việc, góp ý, đôi khi có kiện tụng nhưng kiện tụng theo luật pháp và đời sống dân chúng được ổn định ấm no. Còn nếu cái mê tín mà nó cứ lan tràn, nó rỉ tai mà nó đi tùm lum hết, những cái đạo mà không phải chánh pháp nó cứ rù rù nó rỉ tai cái người dân, dần dần họ mất đạo đức vì cái tà mà,cái tà nó khơi dậy cái tham sân si thế là người ta mất đạo đức, mất đạo đức rồi người ta quên luôn cả đất nước mình, người ta chỉ còn biết bản thân thôi sẳn sàng bán nước, sẳn sàng hợp tác với giặc, sẳn sàng nổi loạn vì những chuyện vô cớ không đâu. Và đất nước mất ổn định ngay, nên cái tâm linh nó gê như vậy. Cứ để tự nhiên là cỏ mộc liền, còn phải chăm phải bón vất vả thì lúa mới mộ. Cũng vậy, cái tâm linh mà không mê tín phải lúc nào phải được chăm sóc, phải xây dựng phải bồi đắp mà cái công lao này trực tiếp thuộc về quý thầy, gián tiếp thuộc về các lãnh đạo chính quyền. Đó, lãnh đạo chính quyền sáng suốt, biết kia là mê tín, đây là chân chính nên chính quyền hỗ trợ cho cái tâm linh chân chính mà là đạo Phật. Nhờ vậy chùa viện phát triển, phật tử có nơi quy hướng mà tu tập. Và chính quyền sáng suốt cũng biết kia là mê tín nên phải đến tìm cách chặn đứng liền, hãy nó vừa xuất hiện ở đâu là công an tới hỏi liền: các anh từ đâu tới? anh đến ở qua đêm hay là có đăng kí chưa? anh sinh hoạt với ai? Cho biết đến đây với mục đích gì? Ngăn chặn liền, nhờ vậy cái tà pháp nó bớt phát triển. Cái người dân ta thực sự rất dễ tin. Thầy nói câu này không biết mọi người có tự ái không? cái người dân bình thường rất dễ tin, ai nói gì cũng nghe tin liền, đúng không ạ? Thầy nghe nhiều cái chuyện tào lao nó truyền bá trong dân mà nhiều người cứ tin, rất là mê tín, cứ tin, nói ví dụ thế này: nói câu này không biết có đụng chạm ai không? Như Bác Hồ ta vậy, là một đời vì độc lập dân tộc, giành độc lập cho dân tộc rồi lãnh đạo đất nước, là một nhà văn hóa, rồi được UNESSCO thế giới người ta công nhận là một danh nhân văn hóa, là một chiến sĩ đấu tranh vì độc lập dân tộc anh hung. Thì Bác Hồ cũng nhận mình như thế và thế giới cũng ca ngợi Bác Hồ là như thế. Nhưng Bác Hồ chết rồi bổng dưng có người dựng lên cái bài kinh Phật Ngọc Hồ Chí Minh, tôn Bác Hồ lên làm Phật và truyền bá một cái tôn giáo và cái tôn giáo đó cách truyền, lấy danh nghĩa Bác Hồ thì thật sự bản chất cái đạo Phật Ngọc Hồ Chí Minh là gì? Có phải là đạo Phật không? phải không ạ? Cái danh từ không quan trọng nhưng cái bản chất việc làm mới là quan trọng. Mà ta dẹp cái bàn thờ tổ tiên thì tức là tổ quốc cũng không còn, phải không ạ? Trong nhà ta cái bàn thờ tổ tiên thế lợi hại lắm, quan trọng lắm, bên canh cái Thờ Phật ta còn có bàn thờ tổ tiên. Mà tổ tiên nhiều đời suy lên tới tận nguồn cội tức là tổ quốc của ta, tức là quốc tổ của ta đúng không ạ? Nên còn bàn thờ tổ tiên trong nhà, ta còn quốc tổ, ta còn tổ quốc, ta còn tình yêu nước để nói với con cháu mình, dẹp bàn thờ đó rồi ta mất tổ quốc. Cho nên một người bổng nhiên dựng lên nói Bác Hồ là Phật xúm nhau tin. Nhưng vì lấy danh nghĩa của Hồ Chí Minh nên nhiều khi chính quyền cũng lúng túng: nói ông này ỗng lấy Hồ Chí Minh chắc không phải là phản động đâu nhưng đâu ngờ vẫn là phản động. Vì sao? Vì nó đi rất là khéo lấy danh nghĩa Bác Hồ nhưng mà dẹp được tổ tiên, dẹp được tổ quốc trong lòng ta. Mà dân ta rất dễ tin, ai nói gì cũng dễ tin. Hoặc là cái nói thế này: ở đó có cái miếu, trời ơi cái năm quái tui làm ăn thua lỗ quá cái tui đến đó tui khấn về cái tui tự nhiên trúng mánh, trúng mối làm ăn vực dậy, có một người nói à xúm nhau mà dồn ra cả ngàn người tới đó mà lạy, đúng không ạ? Rất nhiều người bị cái tin đồn như vậy, mà nhiều khi tới già rồi sáu mươi tuổi rồi vẫn chưa có trưởng thành để đánh giá cái tin đồn đó thật hay hư. Nói như là cây thuốc thôi: nói ồ cây thuốc đó trị bá bệnh, bệnh gì cũng hết, ung thư uống vô cũng hết luôn. Cái người kia cũng lật đật lấy về uống, uống ba bữa chết mất tiêu, cái lại hỏi nói thì hết sống thì nó cũng hết bệnh chứ sao. Cứ nghe tin đồn mà không kiểm chứng bởi vậy nhà nước cứ lâu lâu phải cấm như vậy, phải cấm cái thuốc đó là vậy để đi còn phải đi kiểm nghiệm lại. Ví dụ đem cái thuốc đó cho bao nhiêu người tình nguyện uống thí nghiệm trên chuột rồi phải xin giấy phép rất là khổ sở mới được thí nghiệm trên người. Mà trên người thí nghiệm là một trăm người uống bao nhiêu người lành thì mới được đánh giá để có thể là thôi như vậy thì thuốc này nó cũng hiệu quả 60%, thôi chấp nhận cho phổ biến, qua biết bao nhiêu quy trình mới gọi là được một cái loại thuốc được cấp phép để lưu hành. Còn ta khỏi cấp phép, khỏi kiểm nghiệm nghe lời đồn, này thuốc này uống gì cũng hết ta tin. Con người ta rất dễ rất dễ tin và chính vì cái dễ tin đó là miếng đất màu mỡ cho tà pháp nó lan truyền, không nhận định, không sáng suốt. Cho nên vì vậy chính phật tử chúng ta từ đây phải vững lòng, phải sáng suốt nhận định những cái nguồn tin, ai nói gì cũng không tin, ai nói gì cũng vô chùa hỏi lại quý Thượng tọa trụ trì. Là nói: thưa thầy! hôm qua, con nghe có một người nói ở trên cái làng trên kia có đẻ ra con heo hai đầu mà ai tới lạy nó một cái thì về nhà được ăn nên làm ra, phải vô hỏi thầy liền chế đừng có nghe cái mà lật đật chạy xuống mà lạy con heo hai đầu ngen, thầy ngen, tức là thầy chịu khó trả lời dùm. Tức là ta cứ nghe đồn rồi ta cứ tin cái tầm bậy, tầm bạ, từ đây là chúng ta có thầy cứ chạy vô hỏi thầy vấn đề tâm linh. Còn nếu mà thầy đi vắng thì chạy vô hỏi mấy anh chính quyền đây. Thưa anh, anh có đi lạy heo hai đầu không ạ? Tôi nghe đồn. Cho nên cái miếng đất màu mỡ mà để cho mê tín tà pháp phát triển là gì cái sự dễ tin của chúng ta còn gọi là cái si mê đó. Rồi cái gì mà nó gợi trong ta cái sân si ích kỉ thì nó là tà pháp mà làm cho ta rất là khoái chí nhớ như vậy. Ai mà dạy cho ta cái gì mà làm cho ta thích thú ta phải coi chừng lại. Vì nó có hai cái loại thích thú. Một cái thích thú của sự cao thượng trong chánh pháp và một cái sự thích thú của cái bản ngã, hai cái đều làm ta thích và ta chọn cái thích nào là tùy cái căn cơ của ta. Thì thầy nói lại ví dụ hồi nãy để quý phật tử xem lại lòng mình sẽ thấy. ví dụ có một người nói ta thế này: trên đời này coi vậy chứ cuộc sống qua mau, kiếp người ngắn ngủi cho nên vì vậy sống ngày nào hãy sống có ích cho đời, sống biết phụng sự, cống hiến để một mai khi ta nhắm mắt lìa khỏi cõi đời này ta không còn gì phải ân hận hối tiếc, quý phật tử nghe những câu này nghe có thích không ạ? Thích không? Đó, đó là đạo lí vô ngã làm cho ta thích. Giờ cũng một câu nói làm cho ta thích, cũng nói như thế này: trên đời này kiếp người ngắn ngủi qua mau, nay rầy mai khác, cuộc sống thay đổi bất ngờ cho nên vì vậy còn sống được ngày nào hãy ráng mà hưởng thụ, hãy ráng mà ăn cho ngon, sống cho vui có tiền hãy đi du lịch, hãy đến những nhà hàng sang trọng, hãy kết giao với những bạn quyền quý, biết ăn biết chơi, hãy đến những vũ trường hào nhoáng, hãy mặc những bộ cánh đẹp và hãy sống để cho người ta biết mình là ai, đừng có sống thầm lặng lặng lẽ rồi chìm theo quên lãn, cát bụi, hãy sống để chứng tỏ mình đã sống một đời sống vẻ vang, một đời sống nổi trội, sống cho mọi người biết mặt, sống cho mọi người biết ta là ai. Nghe thích không ạ? Nghe đả không ạ? Tại sao quý phật tử ngồi đây nghe không đả với câu này? Vì mình là phật tử, vì mình đã từng thấm nhuần đạo lí cho nên nghe cái câu này mình thấy nó cứ kích thích bản ngã lên, mình khó chịu, mình biết cái này sai, cái này nói tầm bậy. Còn cái câu trước nghe nó vô ngã phụng sự, nó là đạo lí mình nghe thấy thích vì mình đã chọn nó rồi, mình đã chọn. Hai con đường, một con đường của tội lỗi sân si mình đã khướt từ, một con đường của đạo đức cao thượng mình đã chấp nhận bước lên. Nên hôm nay, giữa hai cái lí luận đó mình đã chọn cái đầu rồi, mình không chọn cái sau. Nhưng còn rất nhiều người trên cuộc đời này chọn cái thứ hai, chọn cái thứ hai. Lâu lâu ta sẽ thấy những cái bản quảng cáo ngồi đường, nó ghi câu này: tôi nổi bật bởi vì tôi là tôi. Câu ngoài đường, câu rất vô duyên, nó tôn vinh cái bản ngã. Vậy mà nhiều cái đứa trẻ thích cái câu đó, thích cái gọi là cá tính, thích cái gọi là không giống ai, thích cái gọi là nổi trội, nó kích thích cái bản ngã con người lên. Vậy mà rất nhiều người đã thích cái điều này và đã chọn cái con đường đi, mà con số đó số đông. Nói vì lí do đời ngắn ngủi nên phải hưởng thụ, phải sống nổi bật. Vậy mà nhiều người đã bị thiết phục bởi cái câu đó. Còn cái câu nói đạo lí, vì cuộc đời ngắn ngủi nên phải sống cho xứng đáng, ý nghĩa chỉ một ít người biết, một ít người nghe thích thôi. Ta sẽ thấy thế này, có hai cái loại thích, khi ta nghe giáo pháp: một chánh pháp nói lên điều vô ngã, đạo đức và ngay sự thích thú cho một số người và số người đó là người có trí tuệ, có thiện căn, có đạo đức sẵn trong lòng. Còn một loại lí luận thứ hai cũng làm cho chúng ta thích nhưng mà loại đó khơi cái bản ngã, phát triển cái tham sân si và loại đó cũng làm rất nhiều người thích chứ không phải là không. Ví dụ như ta sẽ xem phim nói anh chàng đó anh mới đeo bom hết vô người anh, anh đến đó cái chổ đông và anh kích nổ giết hết mọi người, cũng anh chết và mọi người cùng chết. Và sau đó anh bị bắt lại hỏi lí do tại sao anh làm như vậy? nói vì em tôi nó bị bắn chết và tôi không muốn nó có cái chết vô nghĩa, cái chết của nó phải được trả thù, phải được mọi người biết nó đã chết oan chết uổn và tôi phải nổ hết, tôi phải trách mọi người để mọi người phải hiểu rằng ai giết nó là những kẻ ác độc, là những kẻ đó phải ân hận suốt đời. Vì sao? Vì một mạng nó phải đổi ba chục mạng người khác. Các câu nói đó vậy mà lại có người thích người chấp nhận. Vì chấp nhận cái sân si cái thù hận đó mới mang bom đi giết người khác. Vì một dứa em mình chết, giết tiếp ba chục người không cần biết ba chục người đó là ai. Đó là gì? Đó là sự thù hận, đó là lí luận của sự thù hận, mà cũng lôi kéo được một số người. Vì sao vậy? bởi vì nó kích động sự hận thù, sự căm giận của con người. Mà con người cái căm giận,cái hận thù là cái có sẵn, kích động làm người ta thích thú. Đó gọi là cái tà nó lan tràng trong cuộc đời này như cỏ vậy. Cho nên vì vậy chúng ta hiểu rằng là: chúng ta đi theo Phật là con đường vất vả hay an nhàn? Vất vả hay an nhàn? Vất vả giống như thầy chúng ta nói vậy, trồng lúa vất vả vô cùng. Chúng ta chăm cái tâm của mình, giữ cái tâm của mình rất là cực khổ. Còn chúng ta theo tà vất vả hay an nhàn? Ban đầu thì an nhàn, khỏi cần tu tập là tự cái tham sân si nó khởi lên, là vì người ta khuyến khích mình tham lam sân hận mà cho nên cứ tham sân si thỏa mái là gọi là đi theo cái tà. Và như vậy từ đây về sau nếu ai hỏi ta thế nào là tà, thế nào là chánh chúng ta trả lời được chưa, trả lời được chưa? Rồi phải không ạ. Nói ngay: tà tức là khơi dậy, khơi dậy cái gì? Tham sân si. Chánh là cái gì, là diệt trừ cái tham sân si, diệt trừ bản ngã, chỉ như vậy thôi. Và bây giờ ta cứ nghe một cái ngôi đền đó có cái thờ cúng thì làm sao ta biết cái ngôi đền đó là chánh hay tà? Nếu ta đến cái đền đó ta quan sát cái tâm mình, rồi ta sinh hoạt trong cái đền đó rồi ta ra về mà ta thấy cái tham mình nó biến mất thì cái đền đó là chánh. Nếu ta vào cái đền đó xong ta đi ra ta thấy cái tham mình tăng lên thì cái đền đó là tà, dễ biết chưa ạ? Đó, nó dễ biết vô cùng, từ đây về sau tự mình chọn mà đi, tự mình chọn vị thầy để mình đến mà học đạo, tự mình chọn cái đền, cái miếu, cái chùa để mà đến mình tu tập. Cứ xem trong lòng mình cái nơi đó làm cho mình khởi lên thêm cái tham sân si hay là nơi đó làm cho mình diệt bớt cái tham sân si mà biết đó là chánh là tà. Và đi theo con đường chánh diệt bớt tham sân si thì nhớ một điều rất là cực khổ. Hôm nay vừa tu được chút xíu mừng quá về khoe: rồi hôm nay mẹ vô chùa mẹ lạy được một trăm lạy, tụng được bài kinh, ngồi được thời thiền, thầy khen mẹ tinh tấn thì lúc đó làm sao? Vậy là tốt chưa ạ? Lúc đó đang sụp đổ. Vừa mới tu tốt thầy vừa mới khen nhưng sao? Lại bắt đầu đổ vỡ vì cái gì nó vừa tăng lên? Lòng kiêu mạng vừa tăng lên, tự hào vừa tăng lên phải không ạ? Lúc mà lạy Phật với lòng thành kính đúng là có công đức, tụng những lời kinh Phật dạy ta diệt trừ vô minh đó là công đức. Rồi ta đi cầm cái chổi ta quét chùa, ta gánh nước, ta phụ chấp tát công quả trong chùa đó là công đức. Nhưng mà thầy khen ta à: nói hôm nay, thí chủ, đạo hữu đến đây công quả tu tập thật là tinh tấn gê, hay quá! Cứ như thế mà tu thì sau này còn vượt lên được nhiều điều tốt lành nữa. Mình nghe lời khen cái kiêu mạng nóp xuất hiện thì ngang đó đổ vỡ hết. Thế thì sau đó thì sao? Sau đó về nhà khoe với con cái mình xong qua ngày hôm sau bắt đầu nổi gió lên chửi hàng xóm bên này, chửi bên kia, mắng người này, mắng người nọ. Nói ủa sao hôm qua mẹ đi chùa tinh tấn bữa nay sao mẹ giống như khùng vậy nổi gió tùm lum hết. Lúc mình giật mình mình nhìn lại mới đúng ủa tại sao vậy? Thì ra cái kiêu mạn bí mật khởi lên phá tan công đức của ta hết, bắt đầu phải làm lại. Thế là vô chùa lật đật nói thưa thầy con về con đã kiêu mạn, con đã sân si, con đã bất bình thường hôm nay con xin sám hối, thầy hãy dạy vài điều sau đó mình lên chánh điện lạy Phật sám hối. Cực không ạ? Cực vô cùng phải không ạ? Cứ vậy, cứ sửa lỗi lầm mình từng chút từng chút rất là cực khổ mà đó là chánh pháp, đó là con đường của Phật dạy, đó là trồng lúa. Còn nếu mình vô mình gặp ông thầy: nói thưa thầy có một người đàn ông đến, thưa thầy con có vợ rồi nhưng mà con đã có vợ con có hai cô bồ và rồi trái tim con lại rung động một lần nữa xin thầy cho con cái ý kiến, thầy mới nói rằng: như vậy, con một vợ hai bồ và mới rung động lần nữa là mới có bốn mà tiêu chuẩn thường thường là phải từ bốn mươi thì người ta mới mệt mỏi thôi con cứ tiếp tục nha, không sao. Thì như vậy đó là chánh hay tà? Tà phát triển cái gì? Cái tham sân si ái của mình phải không ạ? Và mình dễ tu không? Dễ tu vô cùng, khỏi chiến đấu, nghe thầy nói mừng quá, vui vẻ về kiếm thêm bồ thì như vậy sao? Phấn khởi vô cùng, dễ tu vô cùng và nó phát triển tham sân si ái của mình lên, đó là tà. Dễ tu vô cùng. Cho nên ai nói ta một cái con đường gì dễ tu thì sao? Coi chừng nó là tà! Phải không ạ? Ngay cả trong đạo Phật, chánh mà cũng biến thành tà nếu ai hứa hẹn ta một điều dễ dàng. Ví dụ như ta thì hiểu đạo Phật, sau khi đọc nhiều kinh điển, nghe nhiều bài giảng đến gặp thầy ta nói thưa thầy xin thầy dạy cho con một con đường nào mà nhanh chóng để con đạt được sự giác ngộ. Thì mình đến mà cái lòng mình, cái câu nhanh chóng đã trật rồi nhưng vì mình đang còn vô minh mà, mình đến mình hỏi cái câu nó có sai ở trỏng. Không ngờ cái ông thầy ông phát triển luôn, ông nói con đến đây với thầy nha, con chỉ tu mười ngày thầy cho con một cái câu thần chú tụng mười ngày con giác ngộ ngay. Thì đó là chánh hay tà? Dễ dàng, nhớ: ông thầy mà ỗng nói câu dễ dàng biết ngay ông thầy này tà liền bởi cái đó là trồng cỏ, không phải là trồng lúa. Lúa là vất vả, chừng nào khi mình đến mình nói: thưa thầy xin thầy dạy cho một con đường nhanh chóng con đạt được sự giác ngộ tại vì con đã si mê nhiều kiếp rồi, con không chịu nổi. Đến ông thầy ông nói: rồi thầy sẽ dạy con con đường giác ngộ thêm mười kiếp nữa, theo thầy mười kiếp nghe, ỗng mở con đường đó mình ngạc nhiên con muốn nhanh, thầy nói con càng muốn nhanh thì con càng đi chậm. Còn khi nào con hiểu đạo rồi con không tính thời gian nữa thì lúc đó con mới bắt đầu đi đúng, mà đúng là không tính thời gian. Khi thầy nói câu đó mình vỡ lẽ ra chấp nhận cực khổ, không màng bao nhiêu năm tháng cứ theo thầy tu hành và đó là chành pháp, vất vả. Vì chống lại chính mình, chiến đấu với chính mình, chiến thắng chính mình là vất vả. Còn ai nói mình một cái gì tu hành dễ dàng, nó phù hợp với cái tham lam, phù hợp với cái hấp tấp của mình đây là tà nghe rất dễ, rất đã tai, rất thích thú nhưng là tà. Cái chánh pháp, cái tà pháp giống như cỏ và lúa, giống như lúa và cỏ vậy. Chánh pháp tu hành vất vả vì nó đi ngược lại cái bản năng ích kỉ tham sân si của ta. Còn cái tà pháp nó giống như cỏ không trồng mà mọc dễ dàng vì nó phù hợp với cái tham sân si ích kỉ của ta.
 Vậy ta cứ nhìn cái đó để ta biết rằng cái gì là tà pháp cái gì là chành pháp phải nhìn cái đó mà biết. Và tại sao ta phải chọn cái chánh pháp? Tạị sao ta phải chọn chánh pháp mà đi. Vì thứ nhất: trách nhiệm với chính cuộc đời của mình. Phải không ạ? Ta chọn tà pháp rồi thì sau này ta đọa luôn, chết rồi đọa luôn vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Cho nên vì trước hết có trách nhiệm với chính mình nên phải theo chánh pháp dù vất vả vô cùng.  Và thứ hai vì trách nhiệm đối với xã hội, cứ thêm một người tà vậy mê tín thì xã hội bất an, hoãn loạn, thêm nhiều cái điều ác lan tràng cho nên trách nhiệm với xã hội. Còn thêm một người chánh pháp thì xã hội đi dần vào ổn định, no ấm. Nghĩa là, nếu mà nhà trường dạy tốt, nhà chùa dạy tốt thì các anh công an để vất vả vô cùng. Lúc đó các anh chỉ điều chình thôi, không cần phải cực khổ mà xử lí. Còn nếu mà nhà trường dạy không tốt, nhà chùa dạy không tốt cái tà ác nó tràng ngập thì những người trong chính quyền rất là khổ. Mà cái chữ khổ này nó đồng nghĩa với việc tốn kém tiền bạc, cái ngân sách của nhà nước chứ không phải là không. Xử lí một cái vụ gì điều phải tốn kém và tiền đó của ai? Của dân đóng thuế. Nên do đó khi ta gây ra cái bất ổn, ta làm tốn kém cho xã hội, tốn kém tiền dân. Còn nếu ta đem lại sự bình an, ổn định tốt đẹp cho xã hội thì ta đã tiếc kiệm được rất nhiều cái tiền của xã hội. Nhớ như vậy, bây giờ ví dụ như thế này: ví dụ như trong xóm ta có một bà già neo đơn, không biết vì lí do gì đó chồng đã mất rồi, con cái thì một hai đứa, bà con thì không thấy, một hai đứa đó đi làm ăn xa rồi nó chết mất luôn, thế còn mình bà. Thì như vậy. bây giờ ai lo cho bà? Ai lo? Buộc lòng nhà nước phải lo, phải không ạ? Thế là nhà nước, mặt trận phải xuống hỏi thăm bà. Thì có thể là bà nghèo khổ thậm chí bà bệnh mà bà không đóng góp được một chút gì cho xã hội nhưng vì chính sách nhân đạo nhà nước cũng phải chu cấp và phải giao cho mặt trận hay thôn xóm phải chăm sóc bà với tiền ngân sách đó. Nếu? nhưng mà bây giờ nếu ở ngay cái xóm đó tự động có hai gia đình biết đạo tới lui chăm sóc bà, gia đình cũng không, chăm sóc thêm bà chẳng tốn thêm bao nhiêu nhưng mà khi mà cái chính quyền thì họ xuống họ hỏi thăm thì biết rằng: à bà già này tuy hoàn cảnh neo đơn bất hạnh như thế nhưng mà có được mấy cái gia đình trong xóm rất là đạo đức, cũng chăm lo, thôi nhà nước đến thăm thôi không cần phải chi tiêu nữa. Thì như vậy rõ ràng cái đạo đức từng người đã góp phần giảm bớt cái tiêu hao cho ngân sách quốc gia, và nhà nước có thể tích lũy cái tiền đó để đầu tư cho việc khác. Nên do đó ta nói rằng, cái việc mà đi theo chánh pháp đem đến cái đạo đức cho mình, đem đến bình yên cho xã hội là như vậy. Nghĩa là ta phải có trách nhiệm với chính mình và có trách nhiệm với xã hội trong việc mà quyết tâm đi tìm chánh pháp giống như là ta phải vất vả mà trồng lúa như vậy. Nảy giờ ta lên án cỏ, ta ca ngợi lúa phải không? Ta cho rằng cái cỏ nó xấu vì nó là bản năng con người là tham sân si, không trồng nó tự nó mộc, không cần ai dạy là nó tự nó có, như vậy ta chê cỏ vô cùng phải không ạ? Nhưng mà thật ra cỏ có lợi. Trong cái môi trường sinh thái cỏ là tượng trưng cho sức sống. Vừa rồi vậy, chúng tôi đi về miền tây giảng đi vào cái vườn thấy cỏ sạch bóng mới hỏi: ủa sao? Nói dạ! ở miền tây tụi con hể cỏ là nhổ sạch hết. Mới nói là đừng phải cắt, nó mọc cao cứ cắt đừng có nhổ, vì sao? Vì cỏ có lợi cho môi trường sinh thái, nó sống cộng sinh với các cây vườn, nó làm tốt lẫn nhau. Như trên Tây Nguyên vậy đó cứ trồng cà phê là nhổ sạch cỏ, nói nhổ sạch cỏ thì cây cà phê mới tốt . Mới nói là lầm, cắt cỏ thôi đừng nhổ và cây cỏ nó cộng sinh với cây cà phê, cây cà phê sẽ có năng suất hơn. Mà có một người phật tử họ nghe lời chúng tôi họ cắt cỏ bổng nhiên năm đó cây cà phê thu hoạch được năng suất hơn. Cho nên đừng chê cỏ. Nảy giờ ta mượn cái hình ảnh cỏ và lúa để ta ví dụ là chánh pháp với tà pháp nhưng mà sự thật trong thực tế cỏ cần thiết cho sự sống, nơi nào cỏ còn mọc nơi đó cái sinh thái còn tốt đẹp chế nơi nào mà cỏ mà tiệt diệt hết rồi là nơi đó sinh thái rất là xấu. Thì ở đây có nghĩa là gì? Cái tham, cái sân chưa phải xấu nếu ta biết định hướng lại. Ủa? chế hồi nào giờ chúng con nghe tham sân là xấu sao giờ bắt đầu thầy nói ngược lại rồi. Nó thế này, bây giờ chúng ta đi tu có muốn đắc đạo không ạ? Muốn không? muốn! chúng ta muốn được giác ngộ giải thoát không ạ? Chúng ta muốn sau này mình thành Phật không ạ? Có! Cái muốn đó là gì? Tham! Nhưng cái tham được định hướng. Cái tham muốn này bổng nhiên được định hướng, đi về cái mục tiêu cao thượng hoặc là bây giờ thế này. Là chúng ta có tiền, chúng ta có ba cái muốn, ví dụ bây giờ mình có số tiền to và mình có ba cái muốn. Một mình muốn cất hồi, để đó hồi. Cái muốn thứ hai đem tiền đó ra tiêu phá ăn sài cho thoải mãn cái muốn thứ hai. Cái muốn thứ ba, muốn đem tiền đó ra để làm việc phúc thiện, ba cái muốn. Vậy bây giờ nếu chúng ta có tiền ta chọn cái muốn nào trong ba cái? Một cất hồi để lúc nào cũng nhớ tới nó mà hạnh phúc: ồ tôi có tỷ trong túi, mừng quá, vui quá đó là cái chọn thứ nhất. Cái thứ hai đem tỷ đó ra tiêu sài xả lán thoải mái và cái muốn thứ ba đem tiền đó ra làm việc phúc thiện. Ba cái muốn ta chọn cái muốn nào? Chắc không? thiệt tình không? bây giờ ngồi đây thầy nói nghe thiệt tình ngon lắm nha, về nhà bắt đầu khác à. Thường thì ta chọn hai cái muốn đầu đúng không ạ? Cái người mà có cái tính thích hưởng thụ sẽ chọn cái muốn thứ hai là đem ra tiêu pha sài cho sướng, còn cái người mà tính hà tiện tiết kiệm thì cất trong tủ để hoài trong đó, để kucs nào cũng nhớ trong đầu là à tôi có tỷ, tôi có tỷ và cảm thấy sung sướng vô cùng phải không ạ? Ít có người mà chọn lựa cái thứ ba đem tỷ đó ra làm việc phúc thiện, đem ra góp cho thầy Thanh Lộc để thầy xây cái giảng đường sướng, ít ai chọn cái thứ ba. Nhưng ba cái đó đều là ba cái  muốn phải không ạ? Ba cái muốn, và nếu ta chọn được cái muốn thứ ba ta bước lên một bậc cao hơn, phước ta vượt lên trên, kiếp sau ta lên một cõi khác. Đó cũng là cái muốn là tham nhưng cái muốn được định hướng. Cũng vậy, cỏ cũng vậy nếu mà ta để cỏ mọc tràn ngập nó vô nó phá hư ruộng lúa, nó bò vô trong nhà, mọc trên nóc nhà, phá hư luôn dột nác hết ra. Nhưng mà nếu ta cắt ta xén ta cho nó trồng có nơi có chổ thôi thì nó góp phần bảo vệ sinh thái và nó làm cộng sinh với các cây ăn trái khác làm tốt cho cả vườn chung của ta. Cho nên sự thật không có gì xấu nếu ta biết định hướng và trên đời cũng vậy không có người xấu chỉ vì chưa được định hướng thôi, không có người xấu. Nói thưa thầy, cái thằng đó là thằng đầu trộm đuôi cướp nó chem giết người ta, tham lam vô đọ, trong lòng nó có cái dữ, nó có cái sân, tìm hiểu tại sao. Thực ra thì nó có nguyên nhân của nó, vì có ai đã kích thích cho nó cái sân cái dữ lên. Bây giờ cũng con người đó, nếu cho nó niềm tin vào cuộc sống, cho nó niềm tin vào nhân quả, cho nó niềm tin vào tình yêu nước thì chính con người đó dám cầm đại bát đem ra chiến đấu giữ biển đông cho ta liền. Không ai dám đi chứ người đó sẽ là người cầm súng đi trước đầu tiên. Tức là cái hung dữ đó mà được định hướng lại trở thành một điều có lợi. Còn mà anh không được định hướng thì anh cứ hung dữ với đồng bào của anh. Còn nếu anh được định hướng anh chỉ hung dữ với kẻ thù thôi còn đồng bào anh anh yêu thương, anh đùm bộc, anh che chỡ. Do đó, trên đời không có người xấu mà chỉ vì chưa được định hướng đúng mà thôi. Nên do đó, ta sống với lòng độ lượng bao dung, ta nghe lời Phật dạy bao nhiêu cái điều từ bi, nên ta nhìn tất cả mọi chúng sinh với tâm yêu thương mặc dù ta biết rằng trong chúng sinh này có những người tốt và còn những người xấu, có những người đi đúng với chánh pháp, có những người hãy còn trôi theo tà kiến nhưng mà lòng mình cứ yêu thương hết, cứ yêu thương hết và cứ gieo duyên lành với tất cả mọi chúng sinh để một ngày nào đó cái người đã đi theo chánh pháp rồi cứ vững bước mà tiến lên. Còn cái người mà trót theo tà pháp rồi sẽ một ngày nào đó gặp ta, ta sẽ có duyên định hướng dẫn dắt lại và người đó sẽ quay lại với chánh pháp và cái tham cái sân ngày xưa được uốn nắn, được sửa chữa cũng sẽ trở thành một cái vũ khí sắc bén trong cái việc mà làm những điều phúc thiện cho đời, đúng không ạ? 
   Nên hôm nay ta nói chuyện với nhau về đề tài cỏ và lúa là để thấy rằng là cỏ không cần trồng vẫn mọc mà lúa muốn gieo trồng phải hết sức là chăm bón vất vả. Cũng như vậy, chánh pháp mà muốn lan truyền thì đó là công sức tu hành của biết bao nhiêu con người từ những vị xuất gia đến những vị tại gia cho đến những vị chính quyền mà ủng hộ chánh pháp. Còn tà pháp khỏi cần cứ rỉ tai vài câu là tự nó lan truyền vì sao? Vì nó kích động được cái tham sân si. Còn cái chính pháp là cái diệt trừ cái tham sân si. Nhưng mà nói đi nói lại cuối cùng ta hiểu một điều thực sự rằng cái tham, cái sân cái si đó mà được định hướng đúng nó sẽ trở thành điều tốt và tự nó biến mất luôn. Ví dụ, khi một người cũng hay sân, ban đầu là sân với mọi người, sau này vào đem cái sân đó giúp chùa được thầy uốn nắn dạy dỗ, đem cái sân đó trở thành cái hào hiệp, cái ngan tàn nhưng mà cái hào hiệp đó là để bảo vệ cho chùa lần lần cái sân đó tự biến mất luôn. Nghĩa là cái sân mà đi đúng đường, cái sân sẽ tự biến mất. Cái tham đi đúng đường, cái tham đó sẽ tự biến mất. Sợ nhất là những người không biết tham cái gì và không biết sân cái gì? Không biết tham cái gì là sao? Cuộc sống không ước mơ, cuộc sống không hoài bảo, không lí tưởng là người đó không biết tham cái gì , cả chánh pháp cũng không mơ ước luôn, con người ta rất sợ những người như vậy, họ sống vô nghĩa. Và cũng không biết sân cái gì, không biết những điều gì nên giận, chắc trên đời này có những điều ta nên phải giận, giận mà thương, thương mà giận. Thứ nhất là gì? Ta giận chính ta, ta giận sự ngu si của chính ta, ta giận cái sự lỗi lầm của chính ta, phải không ạ? Giận mà thương, thương mà giận. Và ta giận sao? Những người phản bội đất nước này. Ta giận những người gì? Sống bạc tình, bạc nghĩa trong cuộc đời này, giận nhưng mà sao, giận nhưng mà thương, giận nhưng mà để đó sau này giáo hóa lại. Cho nên chỉ sợ nhất những người không biết giận, mình lầm lỗi mà không biết giận chính mình, thấy điều xấu mà không biết giận để sửa đổi, những người đó sống mờ nhạt và vô nghĩa, thầy sợ nhất cái đó. Cho nên cỏ còn mọc được là ta còn mừng mảnh đất đó còn tốt, người đó còn biết tham, biết sân mà biết định hướng được sẽ trở thành những điều tốt. Chỉ sợ mà đất cỏ mọc không nổi luôn, con người không biết ước mơ, không biết giận con người đó cũng không định hướng được luôn. Không có động lực, không có sức mạnh để mà đi tới. Như vậy, hôm nay dưới cái mái chùa Phả Lễ, chùa Bảo linh này ta mơ ước một ngày cái ngôi giảng đường, thiền đường được mọc lên nguy nga trán lệ và sẽ nhiều người về đây tu học. Hay trở thành một cái tổ đình, nơi đây có những cái chúng hội tinh tấn, làm cho Phật pháp lan tỏa ra khắp nơi và công đức đó thật là quỹ đại của thầy trụ trì chúng ta. Và chúng tôi cũng đã đến giờ phải rời đi sớm. Và xin kính chúc cho Thượng Tọa trụ trì thân tâm được an lạc, sức khỏe được tốt để mà xây dựng cái công trình này cho Phật pháp. Cũng xin kính chúc các cấp chính quyền ở đây cũng được nhiều sức khỏe, nhiều được thắng lợi thành công trong cái công việc của mình và chung lo cho nhân dân. Thầy cũng xin kính chúc cho các phật tử được nhiều phước lành, mọi việc mình làm gì trong đời này cũng dễ thành tựu và nhất là làm được nhiều việc phúc và tinh tấn tu tập để vượt lên, cố gắng mà về đây mà trông lúa với thầy trụ trì nha. 
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT

TÌNH BAÏN KEO SÔN

Giôùi thieäu: Vieân Thaønh cuøng Huynh ñeä thaân meán chaøo quyù thaày coâ vaø quyù Phaät töû. Ñeà taøi cuûa nhoùm Höông Sen trao ñoåi cuøng quyù phaät töû hoâm nay laø “Tình baïn keo sôn”
Moät caâu chuyeän coù thaät ôû nöôùc YÙ ñöôïc keå nhö sau, vaøo theá kyû thöù tö tröôùc coâng vieân. Ôû nöôùc YÙ coù moät ngöôøi teân laø Pi-Xia-Xi vì xuùc phaïm ñeán quoác vöông OÂ-Ni-Xoâ-Si hung baïo neân bò aùn treo coå töû hình. Pi-Xia-Xi laø moät ngöôøi con coù hieáu, neân tröôùc khi haønh quyeát oâng Pi-Xia-Xi xin nhaø vua ñöôïc veà töø bieät cha meï, nhöng lôøi thænh caàu cuûa Pi-Xia-Xi bò quoác vöông hung baïo cöông quyeát töø choái. Ngay luùc ñoù, baïn cuûa anh ta laø Ña-Moâng ñeán tình nguyeän theá choã cho anh ta. Ña Moân noùi raèng: “neáu nhö Pi-Xia-Xi khoâng trôû veà ñuùng heïn thì toâi Ña Moâng seõ bò töû hình thay cho Pi-Xia-Xi. Nghe vò quan trung thaønh noùi vaäy thì luùc baáy giôø nhaø vua OÂ-Ni-Xoâ-Xi hung baïo mieãn cöôõng ñoàng yù. 
Thôøi gian qua, ngaøy haønh quyeát ñaõ ñeán gaàn maø chöa thaáy taêm hôi cuûa Pi-Xia-Xi ñaâu caû. Moïi ngöôøi ñeàu gieåu cöôøi, noùi raèng Ña Moâng ngu ngoác môùi ñem tính maïng cuûa mình ñeå baûo laõnh cho baïn. Theá roài khi Ña Moâng bò ñöa leân giaù treo coå. moïi ngöôøi ñang im laëng ñau xoùt chaêm chuù theo doõi maøng bi kòch thöông taâm naøy thì, ñoät nhieân thaáy Pi-Xia-Xi xuaát hieän töø xa chaïy nhö bay trong möa to gioù lôùn, vöøa chaïy vöøa heùt “mình trôû laïi ñaây roài”. Noùi xong nöôùc maét löng troàng oâm laáy Ña Moâng noùi lôøi vónh bieät. 
Moïi ngöôøi ôû hieän tröôøng ñeàu xuùc ñoäng rôi nöôùc maét. Thaät baát ngôø! Quoác vöông lieàn ra leänh tha toäi cho Pi-Xia-Xi. Oâng ta noùi ta saún saøng ñem heát taát caû taøi saûn nhöõng gì mình coù ñeå ñoåi laáy moät tình baïn nhö theá.
I/ Ñònh nghóa: Tình baïn keo sôn laø tình baïn gaén boù toát ñeïp maõi maõi nhö tình baïn cuûa ngaøi Xaù Lôïi Phaát vaø Muïc Kieàn Lieân, Baù Thuùc Nha vaø Quaûng Troïng.
II/ Noäi Dung: 
1/ YÙ chính caâu chuyeän tình baïn keo sôn giöõa oâng Pi-Xia-Xi vaø Ña Moâng ñaõ laøm cho moïi ngöôøi xuùc ñoäng, vôùi nghóa cöû cao ñeïp cuûa oâng Ña Moâng “ tình nguyeän chòu aùn töû hình theá cho baïn ñeå chia seû noåi baát haïnh vôùi baïn laàn cuoái vaø cuõng ñaõ laøm lay ñoäng traùi tim cuûa quoác vöông OÂ-Noâ-Xoâ Xi. Giuùp nhaø vua nhaän ra cuoäc soáng coù yù nghóa hôn khi con ngöôøi bieát soáng vò tha khoâng vò kyû neân nhaø vua ñaõ ra leänh tha toäi cheát cho oâng Pi-Xia-Xi.


2/ Baøi hoïc kinh nghieäm cho cuoäc soáng
Qua caâu chuyeän chuùng ta coù baøi hoïc cho cuoäc soáng laø chuùng ta haõy soáng vò tha thöông ngöôøi thaät söï vôùi taâm voâ ngaõ nhö oâng Ña Moâng seõ laø taám göông ñeå ngöôøi khaùc laøm theo giuùp hoï thay ñoåi quan nieäm soáng ñeå töø ngöôøi xaáu trôû thaønh ngöôøi toát vì trong taâm moãi ngöôøi ñeàu coù phaåm chaát thieän nhö tröôøng hôïp quoác vöông OÂ-Noâ-Xoâ-Xi ñaõ noùi leân yù nghó cuûa mình ta saún saøng ñem ñoåi taát caû nhöõng gì ta coù ñeå laáy moät tình nhö theá.

a/  Ngöôøi Baïn Toát Thaät Söï
Vieân Nhaát: Tuy nhieân haønh ñoäng y chang nhö oâng Ña Moâng khoâng phaûi laø vieäc deã laøm, raát khoù. Nhöng laø ngöôøi phaät töû chuùng ta taâm nguyeän laø baïn toát cuûa moïi ngöôøi. 
VN nghó ñeå trôû thaønh ngöôøi baïn toát thaät söï chuùng ta soáng heát loøng vôùi baïn beø nhö oâng Ña Moâng vaø ñieàu quyù hôn heát laø tìm caùch giuùp baïn hieåu ñaïo tin nhaân quaû, quy y coù ñaïo lyù ñeå soáng. Bôøi vì trong cuoäc ñôøi maø chuùng ta coù ñöôïc moät ngöôøi baïn bieát ñaïo hieåu vaø thöông mình thaät söï. Roài quan taâm giuùp chuùng ta vöôït qua nhöõng sai laàm… vaø tin töôûng, uûng hoä, khích leä ñieàu hay cuûa chuùng ta… ñeå laøm lôïi ích cho Phaät Phaùp cho moïi ngöôøi laø ñieàu haïnh phuùc.
Tuy nhieân ñeå haïnh phuùc naøy vaø tình baïn ñöôïc beàn laâu gaén boù toát ñeïp maõi, thì chuùng ta nhôù khoâng bao giôø heïp hoøi, ích kyû, tính toaùn lôïi duïng loøng toát cuûa baïn ñeå thu lôïi cho mình. Hoaëc khinh reû haát huûi khi baïn gaëp hoaïn naïn ngheøo khoå. Thì tình baïn seõ keo sôn maõi maõi.
Chuùng ta soáng nhö vaäy seõ coù ngöôøi baïn ñoàng haønh trôï duyeân nhau treân böôùc ñöôøng tu hoïc ñi veà muïc tieâu giaûi thoaùt.
B/ Nhaân Vaät Pi-Xia-Xi Ngöôøi Baïn Hieàn Laønh Hieáu Thaûo Coù Uy Tín.
Baây giôø ñi saâu vaøo noäi dung: chuùng ta thaáy baét ñaàu laø caâu chuyeän laø bi kòch thöông taâm. Buoàn ñaáy! Vì nöôùc maét ñaõ rôi nhöng baát ngôø nhaø vua ñaõ ñem laïi nieàm vui lôùn lao cho moïi ngöôøi taïi phaùp tröôøng ngaøy hoâm aáy laø tuyeân boá tha toäi cheát cho oâng Pi-Xia-Xi.
Vieân Nhö: oâng Pi-Xia-Xi may maén thoaùt cheát trong hoaøn caûnh khoâng coøn moät chuùt hy voïng naøo caû. Xin coâ Lieãu Lyù cho bieát vì sao oâng ñöôïc cöùu soáng trong tröôøng hôïp hy höõu nhö vaäy?
Lieãu Lyù: L.Lyù coù suy nghó oâng Pi-Xia-Xi ñöôïc cöùu soáng vì oâng coù moät ngöôøi baïn tri kyû hieåu vaø thöông oâng thaät söï.
OÂng Pi-Xia-Xi tröôùc ñaây laø ngöôøi baïn toát hieàn laønh coù nhieâu uy tín vôùi oâng Ña Moâng vaø trong nhöõng kieáp xöa oâng ñaõ töøng cöùu soáng ngöôøi trong nhöõng hoaøn caûnh khoán cuøng tuyeät voïng. Vaø oâng thöông ngöôøi khoâng muoán moät ngöôøi naøo phaûi cheát oan vì aùn töû hình. 
Hôn nöõa oâng Pi-Xia-Xi laø ngöôøi con coù hieáu, do loøng hieáu thaûo ñoái vôùi cha meï ñaõ cöùu soáng oâng. Bôûi vì neáu oâng khoâng caàu xin nhaø vua aân hueä cuoái cuøng “ tröôùc khi cheát ñöôïc veà töø bieät cha meï laàn cuoái thì oâng ñaõ bò thi haønh aùn töû hình roài. Taâm hieáu thaûo, vaø thöông ngöôøi laø phöôùc baùo giuùp oâng thoaùt cheát.
Lieãu Lyù: coù suy nghó chuùng ta cuõng neân choïn baïn coù hieáu vôùi cha meï ñeå laøm baïn tri kyû cuûa mình. Ñöùc Phaät daïy “ cha meï hieän tieàn nhö Phaät taïi theá, taâm hieáu laø taâm Phaät” cho neân chuùng ta haõy bieát quyù nhöõng thaùng ngaøy cha meï coøn soáng treân coõi ñôøi, coøn ôû beân caïnh mình ñeå chuùng ta baøy toû loøng hieáu kính vaø phuïng döôõng.
c/  OÂng Ña Moâng laø ngöôøi baïn toát khoâng boû baïn luùc gaëp hoaïn naïn.
Vieân Nhö: coù Thaønh Hieáu cho bieát suy nghó cuûa coâ veà haønh ñoäng cao ñeïp cuûa oâng Ña Moâng tình nguyeän chòu aùn töû hình theá cho baïn nhöng sao vaãn coù ngöôøi cho laø oâng ngu ngoác. 
Thaønh Hieáu: Thì heát söùc caûm kích tröôùc thaùi ñoä quaân töû xem nheï caùi cheát vì tình nghóa baïn beø cuûa oâng Ña Moâng. Vì trong luùc chuùng ta gaëp naïn coù moät ngöôøi baïn ñoàng cam coäng khoå ôû beân caïnh chia seû thì chuùng ta môùi hieåu roõ ñöôïc loøng toát cuûa ngöôøi baïn hieàn daønh cho mình. Ví duï nhö tröôøng hôïp oâng Leâ Lai lieàu mình cöùu Chuùa Coâng Leâ Lôïi ñeå giaûi vaây. Vaø oâng Ña Moâng cuõng ñaõ laøm ñöôïc vieäc khoù laøm khoâng boû baïn luùc hoaïn naïn, chæ coù nôi taâm hoàn nhöõng ngöôøi coù taâm voâ ngaõ soáng vò tha thöông yeâu baïn thaät söï maø thoâi. Vì vaäy chuùng ta xem oâng Ña Moâng laø maãu ngöôøi baïn lyù töôûng ñeå hoïc taäp giöõ gìn tình baïn.
d/ Vaán Ñeà Moïi Ngöôøi Gieåu Cöôøi Oâng Ña Moâng Ngu Ngoác 
Ñeán giôø haønh quyeát Pi-Xia-Xi chöa trôû veà, coù ngöôøi gieåu cöôøi cho laø oâng Ña Moâng khôø daïi ngu ngoác, thì ñaây laø suy nghó cuûa ngöôøi ích kyû, chæ bieát soáng vì lôïi ích rieâng cuûa baûn thaân, khoâng quan taâm ñeán söï an vui cuûa ngöôøi khaùc. Nhöng söï vieäc thì khoâng phaûi vaäy oâng Pi-Xia-Xi ñaõ chaïy nhö bay trong möa to gioù lôùn vaø heùt to cho moïi ngöôøi bieát mình ñaõ trôû veà ñaây roài ñeå baûo toaøn maïng soáng cuûa Ña Moâng vaø oâm baïn vónh bieät laàn cuoái cuøng trong nöôùc maét.
- Trong cuoäc soáng tröôùc noåi ñau cuûa ngöôøi, chuùng ta khoâng neân voäi vaøng che cöôøi, pheâ bình ñaùnh giaù moät ñieàu gì caû neáu chöa bieát chính xaùc, ôû ñaây chuùng ta phaûi heát söùc caûm phuïc tröôùc taám göông cuûa oâng Ña Moâng “ moät con ngöôøi tuyeät vôøi coù taâm hoàn cao thöôïng vaø traùi tim nhaân haäu soáng ñuùng vôùi ñaïo lyù khoâng boû baïn khi gaëp ñieàu baát haïnh nhö lôøi Ñöùc Phaät daïy trong kinh Taêng Chi 3  Phaåm Baïn Höõu “laø ngöôøi baïn toát khi chuùng ta cho baïn nhöõng gì khoù cho, laøm ñöôïc vieäc khoù laøm, khoâng boû baïn khi gaëp ñieàu baát haïnh. Khoâng khinh reû khi baïn gaëp khaùnh taän.
- Hôn nöõa töø ñaây trong cuoäc soáng vôùi thaày toå, cha meï, baïn beø chuùng ta neân laøm nhöõng vieäc gì maø löông taâm chuùng ta keâu goïi thoâi thuùc phaûi laøm ñeå sau naøy khoâng aân haän vì sao mình ñaõ boû qua khoâng laøm ñoù.
3/ Giuùp Baïn Bieát Ñaïo.
Vieân Nhaát : Trong lòch söû cuõng coù taám göông tình baïn Taâm Giao cuûa Ngaøi Xaù Lôïi Phaát vaø Muïc Kieàn Lieân ñeå chuùng ta hoïc taäp. Khi ngaøi Xaù Lôïi Phaát ñöôïc Ñöùc Phaät thau nhaän laøm ñeä töû ngaøi Xaù Lôïi Phaát môùi xin Ñöùc Phaät trôû veà ñöa baïn laø ngaøi Muïc Kieàu Lieân ñeán gaëp Ñöùc Phaät quy y. töø ñoù caû hai vò trôû thaønh ñaïi ñeä töû xuaát saéc phuï giuùp Ñöùc Phaät raát nhieàu trong vieäc giaùo hoùa chuùng sinh söï trôû veà cuûa hai ngaøi Xaù Lôïi Phaát vaø Muïc Kieàn Lieân, coøn coù 200 ñoà chuùng ñi theo veà xin quy y vôùi Ñöùc Phaät ñaõ laøm taêng theâm uy tín lôùn lao cho Ñöùc Phaät thôøi baáy giôø. 
Cuõng nhö ngaøi Xaù Lôïi Phaát chuùng ta bieát ñaïo roài haõy tìm caùch san seû giaùo lyù, giuùp cho baïn cuûa mình tin hieåu Phaät Phaùp quay veà ñôøi soáng ñaïo. Tin nhaân quaû, quy y ñi chuøa nghe phaùp, bieát laøm phöôùc thöïc haønh lôøi Ñöùc Phaät daïy ñeå trôû thaønh ngöôøi phaät töû thuaàn thaønh nhö chuùng ta. Vì ñaây laø boån phaän traùch nhieäm cuûa ngöôøi ñeä töû Phaät.

III/ Keát
Lieãu Lyù: Trong baøi noùi chuyeän hoâm nay coù nhöõng yù nhö sau.
1/ Trong ñaïo Phaät coù luaät nhaân quaû chuùng ta soáng toát vôùi moïi ngöôøi thì ngöôøi seõ ñoái xöû töû teá vôùi chuùng ta nhö vaäy. Neáu chuùng  laø ngöôøi hieàn laønh soáng vò tha coù hieáu vaø coù uy tín vôùi moïi ngöôøi thì seõ ñoùn nhaän moïi ñieàu toát laønh may maén nhö oâng Pi-Xia-Xi.
2/ Baïn toát quyù hôn laø taøi saûn, tieàn baïc cuûa caûi vaät chaát khoâng theå baèng taát loøng cao thöôïng khoâng boû baïn luùc gaëp naïn nhö oâng Ña Moâng
3/  Chuùng ta taâm nguyeän laø ngöôøi baïn toát vaø giuùp baïn  hieåu ñaïo nhö ngaøi Xaù Lôïi Phaát.
Vieân Thaønh: Naêm môùi nhoùm… xin chaân thaønh chuùc … maõi maõi laø baïn toát cuûa nhau, ñeå söï coù maët cuûa chuùng ta thaät caàn thieát ñoái vôùi moïi ngöôøi mình thöông yeâu. 
Sau cuøng thay maët cho huynh ñeä VT xin kính chuùc quyù phaät töû naêm môùi ñaït ñöôïc voâ löôïng phöôùc laønh, ñaïo taâm taêng tröôûng gia ñình yeâu vui haïnh phuùc. 


            NAM MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT 
CÕI BÌNH AN
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật!
Hôm nay, chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là “Một cõi bình an”. Cõi bình an chứ không phải là “một cõi đi về”. Sở dĩ chúng ta có bài nói chuyện này vì mấy ngày hôm nay trời mưa gió bão bùng, lạnh lẽo, mình nghe tin là thiên tai nơi này, nơi kia, hư hao, chết chóc tùm lum thì mình thấy đó là một nỗi bức xúc. Khi mà chúng ta sống trong cuộc đời này chung quanh những hiểm nguy đang chờ chập không biết lúc nào sẽ đổ xuống cuộc đời đang bình lặng của mình. Chúng ta sống thì ai cũng muốn cuộc đời mình cho được bình yên nhưng mà mọi điều không giống như mình suy nghĩ vì có những  bất trắc không lường được. Như  trong Bát Đạo Nhân Giác, Đức Phật có nói là, trong chữ Nho là:Quốc độ nguy thúy. Nghĩa là cõi nước thì giòn bở, mong manh, tạm bợ
Bài kinh đó rất là độc đáo, nếu mà mình nhìn trong nhãn kinh bình thường, mình đứng trên đất này thì mình thấy đất là dày là vững chắc, kiên cố nên mình đào xuống, đào mãi thì đất cứ sâu hoài sâu hoài. Nó dày như vậy thì đất là chỗ tựa an ổn cho mọi loài, đó là cái nhìn của con người. Mình chỉ đến khi nào có được trình độ khoa học cao như hiện nay thì mình mới biết rằng đất nó cũng trôi như là một cái bè. Sao gọi là đất trôi như một cái bè? Các nhà khoa học họ mới nghiên cứu là các lục địa như ngày xưa là đất Ấn Độ, châu Phi, châu Á và châu Úc. Châu Úc rất là xa phía Đông, châu Phi rất xa phía Tây vậy mà dính lại với nhau nhưng sau đó thì từ từ trôi ra, tách ra, cắt ra, trôi từ từ trôi dạt đi mất. Bây giờ châu Úc và châu Phi cách nhau một khoảng biển rất là xa. Cũng giống như châu Mỹ bây giờ với châu Âu và châu Phi ngày xưa là chung một mảnh đất dính lại nhưng rồi nó bắt đầu tách ra và nó trôi đi.
 Đến trình độ bây giờ, người ta mới thấy được rằng đất vậy chớ nó không có ổn định, không bền  vững, nó trôi nó run nó sập, nó cắt nó tuột rồi tùm lum hết trơn. Ví dụ như, vụ đất mà bị nứt là do có khớp nào đó nó tuột, cắt đứt đôi ra, cắt một đường dài mấy chục cây số cắt sụp sâu xuống. Hoặc là mình thấy đất mà nó lỡ ngang sông như ở vùng Đồng Tháp gì đó nước xoáy suốt mà một mảng phố thị sụp xuống lòng sông hết thì mình thấy những cái đó nó dễ nhìn. Còn mà nói rằng cả một mảnh đất lớn như vậy, bao nhiêu quốc gia như vậy mà tách ra trôi lang thang trên biển là một chuyện khó tưởng tượng mà bây giờ mình mới thấy được. Vậy mà ngày xưa, trong kinh của đạo Phật đã nói đến chuyện một cõi đất giòn bở mong manh tạm bợ thì đây là một điều rất là đặc biệt, phải là bởi một con người hết sức trí tuệ mới nhìn thấy cái điều mà người thường mình không nhìn thấy nổi. Phải không?
 Ví dụ như, bây giờ mình ngồi trong cái nhà này, mình thấy cái nhà này kiên cố hơn nhà lá thì con mắt của mình mình nhìn thấy như vậy nhưng mà ví dụ người kỹ sư họ mới nhìn thấy cái nhà này không ổn định, vì xây cái móng sâu xưa là sình gì đó.v.v.. Chứ còn người không có dụng cụ mình thấy nhà này chắc hơn nhà lá cũng như đất vậy. Mà không hiểu tại sao ngày xưa trong kinh Đạo Phật, Đức Phật đã dám nói rằng đất giòn bở vì vậy chúng ta tin rằng trí tuệ của Phật rất là siêu việt. Đức Phật cũng như chúng ta, một con người với kích thước hình hài không khác mọi người nhưng mà cái trí như là dụng cụ khoa học, phi thường nhìn ra được điều đó là cõi đất giòn bở. Và Ngài nói lên đó để nói điều gì? Để cảnh giác chúng ta, để chúng ta đừng có nghĩ có cái gì nó chắc chắn trong cuộc sống này mà mình có thể bám víu lấy nó, nương tựa lấy nó, mình sống trên cõi đất này mình tập sống như là cái phao trên biển, cần một thái độ như vậy tức là không có một chỗ cố định để cho mình dựa vào đó mà lấy một cái chỗ dựa vững chắc.
 Giống như kiến thức về vũ trụ cũng vậy. Vào thời xưa thì người ta nói rằng mặt trời quay quanh trái đất, phải không? Vì con mắt mở ra thì mình thấy buổi sáng mặt trời mọc ở đằng đông lên cao dần dần rồi chiều lặng ở phía Tây. Đó con mắt thường mình thấy như vậy rồi mình lật đật mình kết luận theo cái nhìn của con mắt là mặt trời quay quanh trái đất. Cái việc mà phát hiện trái đất tròn thì cũng đã là một phát hiện vĩ đại rồi rồi sau đó mới kết luận mặt trời quay quanh trái đất cho đến khi  khoa học tiến bộ thì kết luận sao? Ngược lại: trái đất quay quanh mặt trời. Cho nên có những chân lý như vậy. 
Chân lý nhiều khi nó ngược lại với cái tai nghe mắt thấy của mình, đây là điều chúng ta cẩn thận. Có những điều mà tai nghe mắt thấy không đúng sự thật trường hợp như là mặt trời vậy đó với trái đất vậy. Thì lúc đó, khi mà phát hiện ra là trái đất quay quanh mặt trời thì các nhà thiên văn có một cái lý luận thế này:  thẩm sâu trong vũ trụ này giữa vô số vô số các ngôi sau đó sẽ có một ngôi sao nào đó làm điểm tựa cố định cho tất cả những ngôi sau khác di chuyển. Ví dụ như trái đất mình quay là dựa vào mặt trời quay rồi mặt trời cũng sẽ di chuyển, các ngôi sau khác cũng di chuyển nhưng sẽ có một chỗ dựa nào đó để di chuyển chứ không có di chuyển bừa bãi. Nhưng sau này, khi mà thiên văn học tiến bộ hơn thì họ mới kết luận rằng không hề có một ngôi sao nào cố định, ổn định, chắc chắn để cho tất cả ngôi sao khác dựa vào đó mà di chuyển. Tất cả là bấp bênh hết, không có chỗ nào dựa vào cái nào được hết, tất cả là bấp bênh , cái đó là kết luận. Kết luận đó rất đúng với cuộc đời mà chúng ta đang sống. 
Như có một lần, có một người đi dạy học bởi vì dạy là dạy theo giờ thế là mới hỏi tôi không biết làm nghề gì nó ổn định hơn là đi dạy. Nhờ thầy cho ý kiến. Thì tôi mới nói là trên cuộc đời này không có một cái nghề nào ổn định, chắc ăn hết. Quý Phật tử có thấy có một cái nghề nào ổn định, chắc chắn không? Thì tôi nói bây giờ có làm giám đốc thì công ty cũng có thể phá sản. Rồi những quý vị cán bộ lớn của mình giữ cái chức thật to rồi cũng có khi nghỉ, không có cái gì cố định, chắc chắn hết nên cuộc đời này, cái cố định, chắc chắn mà mình phải dựa vào là cái gì? Là giữa cái bấp bênh, không có cái gì là chắc chắn chỗ mình dựa thật sự là cái phước của mình chứ không phải là một cái nghề nghiệp ổn định. Ví dụ những người gọi là thương nhau, vậy rồi cũng có một lúc nào đó rồi cũng phải xa nhau rồi có khi ghét nhau thù nhau mà chưa nói rồi có khi xa nhau mà còn thương nhau là đã quý rồi rồi có khi chia tay nhau trong hờn giận rồi ví dụ có một cái nghề nào đó nhờ nó mà mình sống được trong  năm sáu năm nay, trong sự biến động tự nhiên cái nghề không còn dùng được nữa, nhiều khi  kỹ thuật tiến bộ cao lên rồi những cái nghề cái từ từ nó mất đi luôn, không còn nữa, không còn tồn tại nữa. 
Ví dụ như cái máy chữ, cái máy chữ đánh chữ đó, bây giờ cái đó hết xài rồi, đúng không? Giờ bây giờ người ta dùng vi tính rồi vì vi tính có thể đổi font chữ này trang trí, sửa qua, cắt cái ô này, hàng này, cắt hàng trên đưa xuống hàng dưới, thêm chữ, chèn vô, lấy ra bớt mà cái máy đánh chữ không thể làm được cho nên bây giờ mà mình còn thấy ai gõ cái máy đánh chữ mình cảm thấy như xa lạ, không hiểu được, không hiểu tại sao mà giờ này còn xài như vậy.
 Hồi xưa như thời đức Phật hầu như người ta không viết chữ, cái số người biết chữ rất ít chỉ có một vài giáo sĩ Bà la môn biết thôi. Vì viết chữ cực lắm vì lúc đó không có giấy, viết là phải khắc trên gỗ, trên đất sét khô, v..v cực khổ lắm nên số người biết chữ rất ít nên người ta dạy học là nói cho nhau nghe rồi ráng nhớ thôi là tất cả đều được ghi chép trong não, trong ký ức của mình hết. Như ông thầy ổng nhớ được điều gì đó từ ông thầy của ổng ổng dạy lại cho học trò, học trò nói lại cho ổng nghe, nói chưa nhớ ổng nhắc lại rồi nói lại, nói lại chưa nhớ ổng nhắc lại lần nữa chừng nào nhớ được, tức là ghi chép hết rồi thì ổng mới qua bài khác nên ngày xưa như vậy, không cần.
 Nhưng mà bây giờ không biết chữ  mình thấy được không? Sống không được. Phải không? Vì bước ra ngoài đường ở đâu cũng ghi bản này bản kia hết trơn, nội mình lộn dấu có khi trật như chữ sửa dấu hỏi, mà sữa uống thì nó dấu ngã nếu mình không hiểu mình vô tiệm sửa honda mình xin một ly sữa người ta cũng sẽ cười phải không? Nên mình không tưởng tượng được cuộc sống hiện nay mà không biết chữ thì ra sao rồi mình xem 50 năm sau mà không biết sử dụng vi tính thì mình ngạc nhiên mình không hiểu họ làm sao sống được trong thế giới này. 
Bây giờ mà người không biết chữ giống như là người lạc loài khỏi xã hội, đi đường nhìn biểu ngữ không biết, sách, thư người ta viết không hiểu được, giao tiếp bằng văn tự nó chiếm ưu thế nên không biết chữ là mình sẽ bị lạc loài liền rồi thời gian 50 năm sau mà người nào không biết dùng vi tính, đi đâu mà cặp táp có vi tính nhỏ bỏ theo thì con người không hiểu, ủa sao con người này không biết xài vi tính giống như bây giờ không biết chữ mà xã hội lần lượt nó tiến lên như vậy. Rồi cho nên những nghề cũ mình sống nhờ nó đôi khi bây giờ nó mất đi.
 Ví dụ mình bán hoa tươi, một lúc nào đó người ta sản xuất được hoa giả nó y như hoa tươi là nghề mình dẹp liền, nó không có cái gì ổn định hết trơn và như vậy mình phải có khái niệm như thế này khi mình là người Phật tử sống trong cuộc đời: là biết chắc rằng không có gì cố định hết là sống ngày nay biết ngày nay, còn ngày mai đó ai hay làm gì. Nghĩa là cứ bình thản sống trong hiện tại theo cái phước của mình thì nếu một ngày nào đó chuyện gì nó xảy ra mình hiểu rằng phước mình nó bị cạn rồi do thời gian qua mình không tích lũy kịp lúc mình còn làm ăn được mình không lo bồi đắp nó, bây giờ cơ hội nó mất, đó là cái mình phải hiểu. Mà mình không có được dựa vô một cái gì. Ví dụ như sao, anh sống mà không lo làm ăn, lo chơi bời không, nói không lo, tôi có chỗ dựa: ba tui là cán bộ lớn thì mình hiểu ngay người này có cái nhìn rất là cạn vì anh này nghĩ rằng anh có một chỗ dựa rất là ổn định, lâu dài nên đây là một điều không đúng với thực tế. Vì trong thực tế không có cái chỗ nào mà chúng ta có thể dựa lâu dài được hết nhiều khi ông ba ít bữa có chuyện kiểm điểm ổng vô nhà đá hồi nào không hay, có khi cán bộ chớ vô nhà đá là bình thường vì có cái sai phạm nào đó. Nên chúng ta không có dựa vào cái gì hết, phải lấy mình làm chỗ dựa cho chính mình như Đức Phật nói đó: các ngươi hãy thắp đuốc lên mà đi, hãy tự mình là chỗ nương tựa cho chính mình. Thì chúng ta nhớ như vậy đó. Không có cái gì mà chúng ta cho là chắc chắn giữa cuộc đời này. Vì cõi nước là mong manh tạm bợ.  
Như vừa rồi cái cơn bão thổi vào Việt Nam đáng lẽ thổi vào Sài Gòn rất là nặng nhưng mà không hiểu sao mà nó lại thổi đi ra ngoài trung thì nó sợ rằng quý Phật tử không có chỗ ngồi nghe pháp nên là quẹo đi mất ra ngoài kia. Hay là trong đây có ai tướng tinh mà mạnh hay sao đó, sợ quá. Mà mình đọc báo nghe đài thấy nước ngập dâng, nhà cửa trôi kể cả người chết, những cái điều làm mình rất đau lòng, rất là thương tâm vì mình đang ở trong cái cảnh êm ấm như vậy mà thấy người khác họ bị tai họa ập xuống như vậy mình đau lòng. Nhưng mà biết làm sao bây giờ, biết làm sao mà có thể cứu giúp san sẻ được là vì nghiệp ai nấy chịu thì bây giờ mình cứ gom nhau được chút nào lo cứu trợ hay được chút đó. Nhưng mà khổ nỗi thế này, cái việc mà cứu trợ đó, thì thật báo cho quý Phật tử một tin buồn về vấn đề mình cứu trợ thì hầu hết trong đất nước này mà có thiên tai thì cái nguồn cứu trợ mạnh nhất là ở đâu? Sài Gòn của mình là cái nguồn cứu trợ đi các nơi nhiều nhất. Ở Cà Mau bị bão tố mình cũng chở đồ rần rần xuống, ngoài trung bão tố cũng chở đồ ra thậm chí ở ngoài Bắc Lạng Sơn có bị gì mình cũng cứu trợ nên cái nguồn cứu trợ cho cả nước chính tại thành phố của mình rất là nhiều. Và xin thưa đó là một cái tai họa.
 Nói tai họa là thế này nè khi mà mình lấy tiền, lấy quần, lấy áo của mình ra để mình đưa đi thì điều đó mình có bị tổn hại không? Bị chứ sao không bị, thì mình phải mất đi mình mới cho người ta được chớ chứ mình không mất lấy gì cho người ta. Thì cái việc mình mất mát cũng giống như cái việc mình bị cơn bão rớt vô vậy. Giống như vậy nhưng mà mình tự nguyện, điều đó làm cho cơn bão nó đi chỗ khác. Chính cái việc mà mình cứ đem tiền đem gạo đem quần đem áo đi qua tỉnh này qua tỉnh kia đó là chính là mình dời tai họa của mình đi qua chỗ khác mà mình không hay. Mình không ngờ chính cái mình dời tai họa đi cho nên bão tố tới đây rồi nó quẹo đi là vì trước khi vô đây là nó đã hỏi rồi. Cái ông thần bão ổng đi vô đây thì ông thổ địa ổng nói ở đây năm nào cũng đem đi cứu trợ tùm lum rồi, ổng nói vậy thôi ổng quẹo qua miền trung. Mà đó là sự thật đó vì khi mà mình móc gạo móc tiền móc cơm ra thì cũng giống như mình cũng bị một cơn bão nho nhỏ phải không? Còn cái người không móc tiền móc gạo thì có khi bị. Nhiều khi cơn mưa ngày 9 tháng 11 nó ngập lụt có khi nó trôi vào nhà mình thì đường gạo nó hư hết. Nếu mình không tự làm cho nó mất thì cái vô thường, cái tai họa cũng sẽ lấy đi bớt. Còn mình tự nguyện lấy đi rồi thì tai họa đưa đi chỗ khác hết.
 Cho nên cái việc mình cứu trợ vậy chớ mình che chở được thành phố này. Rồi mình nhìn như vậy thì mình thấy mấy cái tỉnh kia sao? Nếu mà họ không làm phước, họ cứ lo sống làm ăn cho bản thân họ khi có tai họa thì chờ trong Sài Gòn đem cứu thì những cơn bão kế tiếp họ không có gì để đỡ hết. Vì ông thần bão vô đỡ hỏi tỉnh này có làm phước không? Không, chờ người ta cứu mà. Thổi luôn, vô tới luôn.
 Chúng ta thấy trong những năm qua nhiều tai họa xảy ra mà vùng Đông Nam Bộ này ít bị cũng là đất lành chim đậu, Sài gòn 300 năm nói đất lành chim đậu chỉ có cơn hạn hán vừa rồi ảnh hưởng khá nhiều mà nguyên nhân nó nằm ở đâu. Thật ra một cái tai họa xảy ra có nhiều nhân quả của nó chớ không phải chí có một cái nguyên nhân mà kết luận được. Giống như thời vua Minh Mạng vậy. Giống như năm đó trời không mưa, vua mới hỏi một ông quan không hiểu vì nguyên nhân gì mà năm nay hạn hán, trời không mưa để cho dân làm ruộng. Thì ông quan mới nói là vua thả bớt các cung nữ ra. Vì ông vua ổng tuyển cung nữ rất là đông để mà phục vụ cho vua, gia đình vua thôi mà những người đó vào rồi là tuyệt đối không được liên lạc với cha mẹ nữa, coi như là gia đình mất đứa con đó luôn. Nên chúng ta thấy đó là một cái ác phải không? Mà trong cung thì mấy ngàn người như vậy thì giống như vua giam cầm mấy ngàn người. Đó là một cái ác. đoạn tình thân quyến của người ta. Thì lần đó vua Minh Mạng nghe lời thả bớt một số đông phi thì tự nhiên trời mưa xuống trở lại nên nó cũng là một cái nguyên nhân mà mình không hiểu.
 Bây giờ các nhà sử học với tinh thần di vật thì không hiểu, không dám kết luận vì vua thả một số cung nữ mà trời mưa nhưng mà mình thấy sao nó lại ăn khớp, đúng là vua thả xong mưa xuống lại. Rồi đầu năm nay chúng ta cũng bị một trận hạn rất là nặng. Thì nguyên nhân có thể được tìm thấy là gì? Trong nhà có ông nào mà nhốt ai nhiều không? Thì có thể là do chúng ta phá rừng nhiều quá, cái nhân quả phá rừng nhiều quá. Mình ở đây không trực tiếp phá rừng nhưng mình chỉ mua gỗ thì cũng là gián tiếp. Còn những người ở ven vùng Đông Nam Bộ khi họ vào đây lập cư, người ta phá rừng nhiều lắm vì vùng Đông Nam Bộ lúc vừa giải phóng xong rừng còn rất nhiều mà bây giờ tất cả sạch sẽ hết, không còn gì nên tất cả chúng ta đều mắc cái tội: tội sát sinh, phá rừng do đó là phải để ý điều này và nó chưa dừng đâu. Chỉ có cái là trong các cuộc thiên tai thì trong Đông Nam Bộ hay đi cứu trợ rồi thôi cũng không có hạn hán nhiều rồi mưa trở lại để mà sống. Chứ nếu mà những năm trước mình không có làm phước, không có cứu trợ nơi khác thì có khi cái hạn hán nó còn lâu hơn là mình nghĩ, kéo dài lâu hơn để mình phải trả, chịu đựng cái khô hạn, thiếu thốn, thất bại trồng trọt do hạn hán.
 Rồi có những vùng đất mà xảy ra chiến tranh giặc dã, tất cả những người ta ngồi đây, với cái lứa tuổi như thế này thì hầu hết chúng ta đều trải qua những năm tháng chiến tranh hồi xưa, hồi trước khi giải phóng cho nên khi giải phóng ta rất là vui mừng vì giờ đây ta không còn chiến tranh giặc dã nữa. Còn mà ngày xưa mình đi đâu cũng nghe đánh nhau. Bên này đánh bên kia. Bên kia đánh bên nọ rồi chết chốc đổ vỡ  tan thương đủ thứ hết, ai cũng thèm khát hòa bình. Mà cái nghiệp chiến tranh là vì sao vậy? Sát sinh phải không? Rồi cái nghiệp đó mình đã trả qua rồi bay giờ đất nước mình yên nhưng mà những nơi khác trên thế giới lại bị tiếp. Chiến tranh cũng rất là đẫm máu nguyên nhân tại sao? Vì họ vẫn còn sát sinh nhiều quá. Vì họ sát sinh rồi nên là cứ xuất hiện chiến tranh để trả thù lẫn nhau thôi.
 Như là tôi vậy. Tôi đi trên đường, tôi nhìn thấy các quán ăn mà mình thấy buồn. Như là quán bê thui nguyên con tức là con bò nhỏ nướng nguyên con mà làm quán nhậu rồi có cái quán nữa là đùi cừu nướng rồi có quán ghi đùi gà, có quán ở Võ Thị Sáu mới là kanguroo Úc không biết sao mà nhập qua đây tiếp tục làm thịt tiếp nữa. Đi nhìn thấy thì nói thật là tôi cũng không hề chảy nước miếng gì đâu mà mình thấy sợ nhưng mình nghĩ đây là những cái lò, là nơi gây ra chiến tranh trên thế giới sau này đó. Người ta ngồi người ta ăn uống no say người ta cắt thịt ăn mà người ta đâu có ngờ rằng người ta đang gây nên chiến tranh đâu mình cứ tích lũy như vậy rồi kiếp sau mình sinh vào một nước chiến tranh giặt dã mà chịu chém giết trở lại rồi những cái bộ tộc Phi châu cũng vậy đánh nhau điên cuồng là cũng do cứ đi săn thú, đi sát sanh rồi phải trả lại. Điều đó rất công bằng.
 Mình đừng có nghĩ là lỡ kiếp xưa mình có bắn giết một hai con thú rồi mình hối hận ăn chay rồi hết, không có đâu vẫn trả lại, vẫn phải trả. Có khi nhiều quá là mạng đền mạng chứ không phải là khi không đâu. Là chính vì nguyên nhân chúng ta như vậy cho nên cuộc sống này, cõi nước này không bao giờ bình yên hết. Bây giờ như mình may mắn, mình là người thành phố Sài Gòn 300 năm, bão vừa rồi mình không bị phải không? Lụt vừa rồi không bị. Đất trùi vừa rồi mình không bị, chiến tranh mình không bị, hạn hán mình vẫn có nước xài, rất là yên ổn, chắc ăn chưa? Sao không chắc ăn? Còn gì nữa? Vậy chứ cũng còn nhiều cái: ví dụ cháy nhà, nhưng mà nhà bằng bê tông đúc nên cũng không sợ, rồi gì nữa? Rồi người có nhà bê tông đúc thì không sợ cháy hư nhà đi giờ còn sợ gì nữa? Trộm cướp, không biết nó lẻn trên lầu nó tuột xuống lúc nào. Bữa nào mà quên đóng cửa sổ hay đóng cửa trên lầu nó treo lên bằng đường lầu nó tuột xuống nó dí dao rồi cũng đòi đưa chìa khóa lấy tủ hết, cũng là những cái tai họa. Rồi bước ra ngoài đường có khi mình xách cái giỏ đẹp đẹp mà ở trong mình hoàn toàn kinh không, ví dụ, nó không biết nó lại dí dao giựt cái giỏ mất tiêu rồi đem về không biết nó có tụng không nói chung là tai họa chờ chực mình mọi hướng chứ không phải là yên, không có chắc ăn. Rồi cái gì nữa? Được cái đặc điểm là thành phố mình dây điện như mạng nhện nên có thể coi chừng dây điện đứt phải không? Có thể dây điện đứt vì dây điện giăng ngang giăng dọc nhiều quá rồi gì nữa? Cây ngã, xe đụng bất cứ điều gì có thể xảy ra, không có điều gì chắc ăn hết.
 Sống cho đến cái ngày mình bình an chết như một giấc ngủ thì đó là tuyệt vời. Nghĩa là mình sống qua một đời bình an mà khi chết biết trước rồi lên giường nằm trăn trối lại, nhắm mắt thiếp đi như một giấc ngủ. Đó là tuyệt vời nhất. Nhưng mà hiếm ai được, người nào có phước lớn lắm, người thường chúng ta phải luôn luôn gặp biến động, gặp xáo trộn, gặp tai họa mà đến khi chết mình vật vã đau đớn rồi mới chết, không phải dễ.
 Ở đây quý phật tử nghe câu chuyện chưa chắc ăn chưa? Chuyện mà trồng ruộng trồng lúa đó, nghe chưa? Chưa à? Tôi có kể ở đâu rồi. Giờ nghe không ta? Nghe hả? Hai cha con người nông dân trồng lúa thì lúa lên rất tốt nhìn thấy không hư không hao xịt thuốc không rầy ông cha mới nói “mình trồng lần này chắc ăn ha con” thằng con nó nói “dạ chưa đâu cha” cái ông già hơi giận, làm thinh. Cái hôm đó lúa trổ vàng đầy đồng, cái ông nói “chắc ăn chưa con?” “dạ chưa đâu cha” ổng hầm hầm trong bụng rồi. Rồi gặt vô, xong hết, phơi đàng hoàng cất vô bồ “chắc ăn chưa mày” lần này ổng nuôi mối thù tới nay “chắc ăn chưa mày” “dạ chưa đâu ba” ổng sôi lên rồi mà  để nhịn rồi xách một bao lúa đi xay về nấu cơm là kêu là cơm đầu mùa để cúng xong rồi mới ăn, dọn cơm lên rồi bới ra mâm hết rồi, ổng trợn mắt “mày nói coi chắc ăn chưa” “dạ chưa đâu ba” Lúc đó ổng mới không còn kiềm chế được nữa. Ổng đứng lên ổng đạp cái bàn ngã rồi đứa con nó nói “con nói chưa chắc ăn là vậy đó”. Câu chuyện đó là câu chuyện đùa nhưng mà sự thật nó chứa một triết lý. Một triết lý là chúng ta sống trên đời này giống như cái người con đó đó, nghĩa là chúng ta không bao giờ dám cho cái gì là chắc chắn hết, giống như chúng ta may mắn sống trong thành phố này thấy mọi chuyện yên ổn nhưng mà đừng nghĩ như vậy. Bởi vì còn những tai họa khác còn chực chờ chúng ta nên cõi đất này là vậy, luôn luôn bất an, là mong manh, tạm bợ, giòn bở. 
Rồi bây giờ cái phần mình là như vậy đó, tương đối là mình hiểu được thái độ của người phật tử sống là mình chọn mình thái độ sống là giống cái phao trên biển tự mình là chỗ dựa lấy cho mình chứ không có một cái gì chắc chắn để cho mình bám viếu mãi mãi hết. Ví dụ có một lúc nào đó mình sống trên một chiếc phao mình trôi giữa biển một hôm mình thấy có một cục đá mình tấp vô mình cột cái dây lại, chắc ăn chưa? Chưa. Giỏi rồi đó. Chưa chắc ăn vì ít bữa sau mình thấy cục đá nó tuột tuột đi mất luôn. Đó là vậy đó. Cuộc sống này là giống như vậy đó.
 Mình sống giữa cái dòng đời này giống như giữa biển, chợt nhiên có một lúc nào đó nói “tôi thương anh lắm, nhà tôi rất là giàu, mà anh thì chưa có vợ, tôi chưa chồng, nhà tôi rất là giàu, đầy đủ tiện nghi hết, anh có thể về đây ở với tôi”. Mình có thấy chắc ăn chưa? Vậy là giỏi rồi đó, chưa chắc ăn vì ít bữa nhiều khi cổ trúng gió chết, người nhà mời mình ra khỏi nhà lại, mình lang thang tiếp.
 Mắc cười lắm, lần đó có cái cô đó, không biết cổ nói đùa hay là thật với tôi, thì cổ giống như là không có chồng, giống như ly dị chồng vậy đó thì cổ mới nói rằng khi lớn tuổi rồi người ta cũng cần một người đàn ông làm chỗ dựa. Tôi thì tôi đứng trên quan điểm đạo Phật mình thấy người ta bước vô con người đó là mình bắt đầu thấy sợ rồi phải không? Thoát ra được mừng thí mồ mà đâm đầu vô chi, dĩ nhiên là không ủng hộ thì tôi cứ mặt nghiêm nghiêm hỏi “dựa sao? Tìm ai để dựa?” Cổ nói tuổi như con thì phải có ông nào góa vợ thì con vẫn có thể kết bạn để cho mình đỡ cô đơn ở cái tuổi già. Tôi ngồi tôi mới trầm ngâm suy nghĩ ông đó ổng góa vợ rồi tính tình ra sao, nhà cửa ra sao, con cái sao, có ổn không, nhiều điều bất trắc chứ không có đơn giản để mà kết luận được rồi tôi nói cái tuổi già coi chừng nó dễ phát bệnh ung thư, hoặc là tai biến mạch máo não nằm một chỗ lúc đó mình lo, không có cái chắc chắn để mình dựa cho nên sống như đạo Phật, sống trong cái phao tự mình lấy bản lĩnh của mình, phước của mình mà dựa vào là chắc ăn nhất mà nếu cần dựa lâu lâu mình tới chùa mình dựa ông thầy trụ trì chút, nghe bài pháp gì rồi về tiếp, phải không? Chứ mình dựa ổng luôn cũng không được, cũng không chắc ăn nữa. Nên cuộc đời là vậy.
Rồi cái người Phật tử mình biết thương người khổ nên mình hay tổ chức cứu trợ, mình hiểu được nhân quả nên mình thấy nơi này nơi kia bị tai họa nên mình cứu giúp, cứu giúp như vậy có hết khổ người ta không? Hết không? Bây giờ cái nhà người ta sập, cơn sóng thần vào nó cuốn hết ra, đứng chơ vơ giữa đất trời vậy không còn gì hết, chỉ còn bộ đồ mặt trên người ướt mem nhưng mà cũng muốn rách tùm lum rồi, giờ mình giúp người ta được cái gì? Mình có đủ sức cất lại cho người ta cái nhà không? Mua toàn bộ thiết bị quần áo cho người ta sống lại cuộc đời bình thường như lúc trước được không? Mình cho người ta được cái gì? Vài bộ đồ, phải không? Vài ký gạo rồi vài loại thuốc rồi sống được mấy bữa? Với sự giúp đỡ của mình họ sống được mấy bữa. Hai ba bữa. Thì mình có cứu trợ vẫn đỡ hơn, vẫn đỡ hơn là không làm gì nhưng mình thấy cái điều đó đúng là không xóa hết được cái đau khổ trong cuộc đời này.
 Thì người thành phố mình cũng làm phước dữ lắm chứ không phải không. Thì ở chùa mình cũng tổ chức nhưng mà như muối bỏ miệng vậy, nó xoa dịu phần nào giống như mình có nghĩ tới và người ta cũng đỡ đau khổ ta được an ủi vì nghĩ rằng còn có người đồng bào ruột thịt nghĩ cho mình chứ làm sao mà xây dựng cho người ta cuộc sống bình thường như lúc trước được. Giờ mình thấy cái người khổ như vậy thì mình làm sao cho người ta hết khổ? Cách nào? Cầu nguyện không hết đâu. Mình cầu nguyện cho người ta cũng không hết mà chính mình được thôi hà. Cái quan trọng là chừng nào người ta có phước đó thì người ta không bị nữa chứ còn mình cho người ta không biết bao nhiêu là đủ còn nếu người ta tự tin được đạo đức tin được nhân quả, trong cuộc sống người ta biết thương yêu mọi người thì tự người ta sẽ tự đứng lên được, phải không? Có lần tôi chép được bài thơ làm của ai đó, thấy hay, đọc lên cho quý Phật tử nghe, thì mình hiểu đây là tinh thần cứu trợ đúng nghĩa:

Tối qua trời mưa bão
Lạnh như cắt thịt da
Giữa ánh đèn mờ ảo
Có một người không nhà
Người co ro khép nép
Giấu mặt vào bóng đêm
Bên góc hiên chật hẹp
Chỗ mưa không đến tìm
Có tấm chăn đã cũ
Xin tặng đỡ cho anh
Và bát cơm còn đủ
Qua một tối yên lành
Ôi tay tôi nhỏ bé
Mà đau khổ giăng đầy 
Biết làm sao san sẻ
Giữa trần thế mưa bay
Đây niềm tin nhân quả
Muốn chia sớt với anh
Đây từ tâm cao cả
Muốn thắp vào tim anh
Mong anh tự đứng dậy
Đem yêu thương cho đời
Tự nhiên anh sẽ thấy
Hạnh phúc không hề vơi

Cái bài thơ như vậy mà tinh thần người Phật tử mình là vậy. Là mình có thể xoa dịu người ta trong đau khổ một chút xíu nào đó nhưng cái gốc vẫn là cái phước của họ. Bây giờ làm sao đem cho họ được niềm tin đối với luật nhân quả, làm sao cho họ có được lòng thương yêu mọi người, họ sống tốt với mọi người hết tự nhiên cuộc đời họ bắt đầu yên vui hạnh phúc được thôi. Chứ còn mình cho cỡ nào, đem hết cái nhà cho họ, mất hết liền. Người không có phước không giữ được điều gì hết. 
Như chúng ta vẫn thường nói vậy: cha mẹ mà thương con, cho nó một cái gia tài không chắc ăn vì nó hút xì ke, đánh bài 3 bữa bay mất, gia tài tan vỡ liền nhưng cho nó đạo đức tự nó đứng lên liền. Mình có chết mà nó có đạo đức tự động nó sẽ thương và nó giúp mọi người nó sẽ vươn lên vươn lên bằng chính cái phước của nó, chính cái tâm của nó. Thì bây giờ chúng ta nghĩ đến đồng bào ở miền Trung, miền Tây đang bị thiên tai ngập lụt mình cũng phải hiểu trên tinh thần đó. Đúng là mình cũng phải cho cái vật thực gì đó chứ không phải nói tại không có phước khổ nên nhịn, cái đó là sai, cũng phải sang sớt cái gì đó, cho bớt chớ không phải không nhưng mà phải làm sao cho cái đầu người ta tin được nhân quả, tâm người ta có được tình thương yêu. Bằng cách nào quý Phật tử nghĩ coi? Làm cách nào để người ta tin được Phật pháp, tin được nhân quả, sáng tỏ được cái từ bi trong tâm người ta. Quý Phật tử nghĩ coi cách nào? Đó là vấn đề quan trọng.
 Chứ còn mình cứ chất sữa chất đạo chất đường cho năm này đến năm kia rồi cũng vậy nữa hà nhưng mà mình thấy là mỗi năm nó nặng lên nữa hà, phải không? Thấy thiên tai năm nào nó cũng có mà có nhiều có nhiều, nó rõ nét hơn. Như hồi xưa có thì thấy nó cũng ít ít, thưa thưa thôi bây giờ nó có đều đặn và nhiều quá. Nên bây giờ mà mình bán nguyên cái nhà mình cho thì cũng có chỗ để mình cho hết cái nhà, không phải là cái gốc của vấn đề, cái gốc làm sao cho người ta biết tu, biết làm phước nhưng mà làm sao cho người ta tin nhân quả đạo đức, ai nghĩ ra cách nào?
 Cái cho tiền cho bạc dễ lắm, cho đạo đức khó. Chính vì nó khó nên có giá trị lâu dài. Như bây giờ mình cho người ta 1 tạ gạo, gia đình người đó nheo nhóc 7 người, 1 tạ gạo sống được bao lâu? 1 tháng hả? 1 tháng là ăn kiểu thành phố mình không có lao động đó. Còn mấy miền quê mà họ lao động thì không tới 1 tháng. Nếu mà mình cho người ta niềm tin về nhân quả, biết làm phước thì người ta sống vĩnh viễn hết kiếp này đến kiếp kia, không bao giờ thiếu thốn nữa. Nên cái đạo lý nó quan trọng nhưng mà cho đạo lý nó khó lắm. Mình móc tiền ra cho một tạ gạo là giỏi lắm rồi phải không? 
Như bây giờ vậy, như quý Phật tử hay đi chùa vậy, toàn là người biết làm phước mà người nào nghe bên kia khổ dám cho một tạ gạo? có không? Ít lắm. Mình thấy nó tội mình cho nó một ký thôi, rồi hôm kia cho 5 ký tiếp, hôm kia 10 ký tiếp, người chút chút. Cũng muốn cho người ta một tạ gạo nhưng móc hết tiền của mình thấy nó cũng ấy náy trong lòng cho nên cũng rủ người này, rủ người kia chút mà bây giờ cái người dám móc luôn 1 tạ gạo cho người khác. Mình thấy phát tâm vậy là cũng mạnh phải không? Nhưng mà cũng còn dễ, dễ hơn cho người ta một cái đạo lý. Bởi vậy Phật mới nói cho người ta một cái đạo lý phước vô lượng là vậy đó. Chứ còn mình cho người ta một tạ gạo phước nó hữu hạn đến lúc nào hưởng hết rồi sẽ hết. Cái ví dụ như nói tại sao mà chư thiên tử sinh lên cõi trời sống sung sướng vậy đó cả trăm năm, mấy trăm năm rồi hết phước rớt xuống lại vì cái phước nó hữu hạn, cái hữu hạn là vì nó hữu lậu mà mình bố thì nhiều, mình sống tốt đó thì mình lên cõi trời, hết phước rớt xuống lại vì cái phước nó hữu hạn vì nó hữu lậu. 
Còn cho người ta đạo lý nhất là niềm tin nhân quả, cho người ta lòng thương yêu khi mà người ta biết thương yêu mọi người, mình dạy cho người ta biết lòng khiêm hạ, đừng kiêu mạn thì những điều đó nó rớt vào tim người ta được rồi, người ta chấp nhận được rồi thì vĩnh viễn muôn triệu kiếp về sau nó cứ sống trong tâm người ta hoài. Hết kiếp này người ta từ từ nhớ lại đạo lý đó người ta sống tiếp và cuộc đời người ta cứ đi lên mãi nên cái phước đó là vô lượng. Mình cứu người ta là mãi mãi, vĩnh viễn và do đó cái phước của mình là vô hạn luôn. Cho nên cho người ta đạo lý nó khó cho nhưng mà phước là vĩnh viễn.
Cho nên, ngày hôm nay mình đặt trọng tâm vào cứu trợ những đồng bào thiên tai là phải chú ý cho người ta đạo lý, đó là cái chiều sâu đó chứ còn cứ cho gạo, cho tiền thì năm này làm thì sang năm làm nữa, không bao giờ xuể. Vì nghiệp chúng sinh nặng quá cái nạn phá rừng, sống ích kỷ với nhau thì tai họa đến nữa, sang năm thiên tai tới nữa nhưng bây giờ làm sao cho người ta đạo lý? Làm sao cho người ta đạo lý đó là một câu hỏi khó trả lời nên hỏi thử quý Phật tử cho vui thôi chứ biết quý Phật tử không trả lời được đâu. Mà làm sao mới trả lời được? Phải là con người ưu tư về vấn đề này nhiều ngày nhiều tháng. Như quý Phật tử hỏi tôi, tôi trả lời được liền tại vì tôi ưu tư điều này nhiều năm nhiều tháng trong cuộc đời tu hành của mình thấy cái khổ của người khác mình đã suy nghĩ về nó quá nhiều. Cho nên tôi biết cách trả lời mà chính cái việc tôi đang làm cũng là cái tôi đang thực hiện nhưng nhiều khi hỏi quý Phật tử, có khi quý Phật tử bỡ ngỡ không biết làm sao cho người ta đạo lý nhưng mà tôi muốn quý Phật tử suy nghĩ về điều này, tự mình suy nghĩ đi. Bây giờ quý Phật tử ngồi đây, bây giờ chúng ta sống trong êm ấm nà, mình dưới mái chùa mình biết đạo nà, và hôm nay chúng ta nghiêm túc đặt vấn đề với nhau làm sao đem được đạo lý đến cái vùng đau khổ đó, kèm theo cái gạo, đưa sách để phát, rồi một câu trả lời tốt, gì nữa? Đó cũng là biết suy nghĩ rồi đó nên đây là chỗ, quý Phật tử suy nghĩ tiếp nha, tháng sau gặp lại tôi hỏi quay Phật tử trả lời nha, mỗi người đưa ra một cái sáng kiến gì đó để đem đạo lý đến cái vùng đau khổ kèm thêm với gạo. Cũng đem gạo nhưng mà phải kèm theo đạo lý đến cho họ chứ chỉ gạo không họ ăn không hết khổ, chỉ bớt đói vài ngày chứ không hết khổ vĩnh viễn, như vậy đó.
Thường tôi hay khuyên, Có một cái chùa cũng hay đi cứu trợ thì nói chuyện với tôi cũng khoe là đi cứu trợ đầu này, đi cứu trợ đầu kia rồi tôi mới hỏi cứu trợ có cho cái gì thì nói cho đường cho gạo cho tiền cho quần áo, tôi hỏi có gì nữa không? Nói hết rồi. Tôi nói thiếu rồi. Không đủ đâu, phải cho người ta một cái lời nhắc về đạo lý nên tôi mới soạn ra một tờ giấy nhỏ, trong đó tui viết vài câu khuyên như là hãy thương yêu mọi người, hiếu kính cha mẹ, giúp đỡ người nghèo khổ, chăm sóc trẻ em, đừng làm chuyện trái đạo cho cuộc đời mình chấm dứt được đau khổ. Mấy câu ghi nhỏ nhỏ trong tờ giấy ngắn thôi vài câu thôi gói vào trong món quà thì có thể họ đọc một lần họ bỏ nhưng đọc một lần nó rớt vào tâm họ một chút. Cái người nào đọc kỹ thì rất là tốt còn họ đọc được một lần họ bỏ thì cũng rớt vào tâm họ một ý niệm về đạo đức phải không? Còn nếu cần nữa thì mình cho người ta những lời nguyện như cái bài khấn nguyện đó nếu người nào chịu tụng chịu đọc thì cho cái bài đó, tụng cho họ sửa tâm để cho biết “cho tay con rộng mở, biết san sẻ cúng dường, biết giúp đỡ yêu thương đến những người khốn khó” nếu họ tụng như vậy thì ngay trong cảnh khổ lẫn nhau như vậy họ sẽ giúp được nhau.
 Bây giờ trong cảnh khổ ai cũng nhà tan cửa nát hết, ai cũng màn trời chiếu đất thì nếu mà chưa có đạo lý đó thì người này dòm người kia thôi, anh khổ tôi cũng khổ, tôi cũng ráng chịu đây, thôi đợi đoàn tiếp tế ở trong Sài Gòn ra cứu. Thì như vậy năm sau họ khổ nữa. Còn bây giờ người biết đạo lý đó, cũng trong cảnh màn trời chiếu đất thì người này bước qua giúp người kia một chút, ngươi kia giúp người nọ một chút, nghĩa là cũng trong cảnh khổ người này giúp người kia chống cái cộc, cái cây để che lại được một tấm lều. Nghĩa là ở trong cảnh khổ họ có đạo lý họ sẽ giúp nhau thì sang năm ông thần bão ổng tới hỏi thổ địa thì né, né bớt thấy dân ở đây biết thương nhau.
 Nói đùa chứ cũng có thật. Hôm trước có lần tôi kể chuyện trong kinh Cựu Ước mà thượng đế phóng lửa xuống đốt tiêu 2 cái thành SôĐôma, quý Phật tử nghe rồi phải không? Nghe rồi chớ, tôi nhớ tôi có kể đâu rồi. Cũng lâu lắm rồi. Chắc mấy người cũ đi đâu hết trơn rồi. Mấy cụ này có nghe chưa? Mấy cụ này đi lâu lắm rồi, có nghe chưa? Chưa hả. 
Thôi tôi kể lại, có cái thành là thành Sô Đô Ma kêu là thành khốn nạn của nhục dục vì người ta sống giăng đầy tội lỗi rất ích kỷ và bừa bãi lắm buông tuồng giống kiểu tây phương, sống bừa bãi loạn luân, chỉ là nhục dục thôi, ham chơi trác tán rồi ích kỷ, mưu hại lẫn nhau này kia, cuộc sống như vậy đạo đức không còn nữa. Thì thượng đế trên trời mới thấy như vậy mới nói rằng tụi nó sống ác độc như vậy thì tụi nó không đáng để sống nữa. Tụi nó không biết thương yêu nhau, không quý cuộc sống, không đáng sống nữa nên là tiêu diệt thành đó. Ông quyết định phóng lửa xuống đốt cháy cả cái thành đó và đè cái thành đó chìm sâu xuống biển luôn nhưng mà ổng dặn ông thiên sứ xuống xem cái thành đó nếu trong thành đó còn 10 người mà có đạo đức thì ta sẽ không giết thành đó, người xuống điều tra thử. Thì ông thiên sứ ổng mới đi xuống ổng dùng thần nhãn của ông quan sát mọi người tìm không ra người đạo đức, tìm không ra mà chỉ được cái gia đình ông Lod đó thì hai vợ chồng, 2 đứa con gái là có đạo đức thì ổng mới lên báo lại với thượng đế là khắp cả thành đó không còn người có đạo đức thì chỉ còn có gia đình đó thì thượng đế mới nói thôi vậy ngươi xuống kêu gia đình đó đi khỏi thành để giết thành đó. Ông thiên sứ ổng mới đi xuống báo mộng: sáng sớm ngày mai các ngươi mang đồ đạc đi được bao nhiêu thì đi ra khỏi cái thành này và đi không được quay đầu nhìn lại, đi gấp, ta là thiên sứ Gavien xuống báo cho ngươi biết, trong giấc mơ báo cho bốn người, sợ sáng lật đật cuốn gói đi hết lúc trời còn mờ cái thành phố chìm trong yên ngủ sau một đêm ăn chơi trát tán, nghĩa là một đêm đi hát karaoke, vũ trường, bia ôm gì đó đại khái vậy, thác loạn nghĩa là người ta còn chìm trong giấc ngủ say thì gia đình này mới cuốn gói đi. Đi ra thì thiên sứ đã dặn là không được nhìn lại, đi ra khoảng cách chừng một vài cây số trên sa mạc thì nghe tiếng ầm ầm ầm từ trên trời xuống bà vợ bã tò mò quay lại, bã quay lại bã nhìn bã biến thành một cục đứng đó luôn.
Biển mặn đến nỗi cá không sống được, hiện giờ Tử Hải còn lại di tích mà trong kinh ghi lại là thành Sôđôma, thành bị thượng đế tiêu diệt vì không còn người tốt nữa. Thì câu chuyện đó là cái chuyện của Hữu Ước, mình không biết nó thật hư ra sao nhưng mà mình thấy trên cái đạo lý nó hợp lý mà đúng như vậy đó. Những thiên tai mà xảy đến khi mà số lượng người ác, người thiện nó chênh nhau như thế nào, nếu trong vùng đó người thiện nhiều, người ác ít thì thiên tai sẽ tránh đi. Còn nếu vùng đó người thiện ít mà người ác nhiều thì thiên tai sẽ đổ ập xuống như vậy. Bởi vậy mình thấy chùa Từ Tân là không bao giờ bị lụt lội là vậy. Vì bao nhiêu đây con người ngồi đây thì không có bão nào dám tới hết là chưa nói đến thầy trụ trì ổng đứng ổng chống tay trợn mắt thì không có bão tố nào dám lén xén tới đây hết. Cho nên chúng ta thương yêu những người bị thiên tai thì chúng ta phải cho họ cái đạo lý là như vậy đó. 
Rồi bây giờ chúng ta có 3 cõi bình an để mình đi tìm trong cuộc sống này. Cõi bình an thứ nhất là cõi thế gian này mà ít có thiên tai, ít có dịch bệnh, ít có chiến tranh, cái cõi này do đâu mà có được? Là do đạo đức, do phước của mọi người cảm nên. Nếu cùng nhiều người sống có phước sẽ được cái bình an như vậy ví dụ như thành phố mình coi vậy chớ cũng nhiều người biết tu, quý thầy, quý cô, chùa chiền cũng đông, quý Phật tử cũng rất là đông, biết làm phước, biết tụng kinh. Chính vì lý do đó mà giữ được thành phố thanh bình mặc dù còn nhiều cái tai họa cá nhân như hồi nãy mình nói là đụng xe, cây ngã, đứt dây điện, trôm cướp thì đó là tai họa của cá nhân, mà con chung trên cái tổng quát thì mình cũng được gọi là một nơi khá bình yên. Chỉ có mưa là đừng có đi ra cái đầu đường này thôi, không sao hết. Đó là cõi bình an thứ nhất.
Cõi bình an thứ 2 là gì? Là các cõi trời. Ở cõi trời thì không có các tai họa như vậy, người sống ở cõi trời là sống bằng cái thế giới tâm linh họ đi đây đi kia bằng thần thông là bay chứ không có đi và không có những tai họa như là bão tố ngập lụt hạn hán cháy nhà gì hết vì cái cung điện hiện ra đầy là do phước mà tạo nên, hoa quả mọc ra đầy hết là do phước tạo nên mà những người trên cõi trời thì cái phước họ rất là thuần nên họ được hưởng toàn những điều sung sướng. Dĩ nhiên là cái phiền não sâu kín trong lòng họ chưa hết nhưng mà họ rất là tốt. Nhiều khi mình gặp họ mình cũng coi họ như một vị thánh vậy đó chứ không phải đơn giản. Những người sinh vào cõi trời là phước họ lớn, tâm họ khá tốt, thường mình gặp họ mình quý mến liền, mình có thể đảnh lễ họ như đảnh lễ một vị thánh nên chư thiên rất là đặc biệt chứ mình đừng có coi thường.
 Mà để sinh được lên cõi trời, hưởng được cõi bình an đó gồm những cái này: người đó sống một đời vị tha, siêng làm phước, sống là sống cho người khác, không sống cho mình. Có thể là chưa có đến tuyệt đối để có thể chứng được đạo nhưng mà cuộc sống rất là vị tha, đối với ai giúp được cái gì đều hết sức giúp đỡ chứ không có tiếc công tiếc sức, cái tâm là như vậy. Rồi trong tâm hay thương người, không có dành giựt hơn thua, hay nhường nhịn, không có ghét ai và nhất là cái miệng không nói xấu ai, cái miệng nói xấu tổn phước dữ lắm đó. Ở đây quý Phật tử có hay nói xấu người khác không? Mình cẩn thận vì đây là cái bệnh dễ bị mà đây cũng là cái bệnh dễ lây nữa nên mình nhiều khi nói cho vui, nhiều khi mình hay nói cái lỗi của người này, nói lỗi người nọ cho người khác nghe, cái đó cũng là một cái nghiệp nặng, nên đây cũng cẩn thận. Nhiều khi mình nghe đồn không biết có thiệt không mà đi đồn lại. Như bản thân tôi cũng vậy, nhiều khi nghe người ta nói lại cho tôi nghe những điều mà được người khác họ nói xấu tôi ngạc nhiên, những điều đâu ở trên trời rớt xuống mình nghe rất là ngạc nhiên mà không hiểu làm sao nó có để mà nói cũng hay vì đây là buổi giảng nên tôi không có kể chi tiết là người ta đã nói xấu tôi như thế nào nếu mà quý Phật tử nghe cũng thấy lạ lùng lắm. Mà đây cũng là cái tạo thành nghiệp cho nên cái người muốn sinh lên cõi trời tâm mình tốt, hành vi là giúp đỡ người khác rồi cái miệng không nói xấu, chỉ thường khen ngợi hoặc khuyên lơn người khác đạo đức thì người đó mới được sinh lên cõi trời, sống có thể sống một hai trăm năm, hai ba trăm năm chứ không có nhiều lắm đâu.
 Còn trường hợp có người sống cả ngàn năm là công trạng rất lớn đối với cuộc đời trong nhiều kiếp liên tiếp họ làm phước rất là thuần rồi cả một đời hy sinh cho con người không tiếc công tiếc sức làm nên công lao rất lớn đối với cả một đất nước, có khi cả thế giới này thì nhiều khi cái phước của họ có thể tồn tại cả ngàn năm ở trên cõi trời chứ còn bình thường nhiều khi sinh lên đó 50 năm là xuống lại. Có khi chết thần thức mình lìa khỏi cái xác, có khi dưới người nhà mình thì đang than khóc mà mình đã thấy mình đang đứng trên cao, chung quanh là các thiên tử đã chào đón .Mà bằng cặp mắt cõi trời mình nhìn xuống thì mình thấy người nhà mình đang khóc lóc, thấy rất rõ chứ không phải thấy xa xa mà như trên máy bay mình nhìn thấy người đi lúc chút đâu có đâu. Ở đây ai đi máy bay rồi? Có chưa? Có rồi phải không? Khi mà trên máy bay mình nhìn xuống đường mình thấy sao? Máy bay mà lên cao là nhìn không thấy người đâu, thấy ruộng ô ô ô thôi mà nếu mới cất cánh lên đó mình nhìn gần thì mình còn thấy người chút chút vậy. Thì mình đừng có tưởng là mấy vị trên cõi trời nhìn thấy mình cũng thấy chút chút, lạ cái là người trên cõi trời rất cao nhưng mà khi cần nhìn thấy ai là thấy như trước mặt. Đó là thiên nhãn, thần nhãn. Quý Phật tử hiểu không? Cho nên ví dụ quý Phật tử chết mình sinh lên cõi trời thần thức mình đã đứng trên mây rồi giữa hào quang rực rỡ, giữa nhạc trời du dương chung quanh là thiên tử đứng chào mình nhìn xuống thân nhân mình đang khóc lóc mà mình nhìn thấy rất rõ, thấy như trước mặt mà mặc dù mình đang ở trên cõi trời. Rồi ở trên đó có khi cái phước mình làm không nhiều, ở đó chừng 50 năm cái xuống lại, đầu thai, còn nếu mình làm phước nhiều sống được một trăm năm, hai trăm năm tan vỡ rồi đầu thai lại. Nhưng mình đầu thai chỗ nào mình biết, đó là cái cõi bình an thứ hai.
Cõi bình an thứ 3 là cõi nào? Cõi niết bàn tuyệt đối của chư Phật, chư Alahán. Tức là người tu mà vào thiền định đến chỗ tuyệt đối rồi thì chứng được niết bàn. Niết bàn này thì mình không dùng lời để diễn tả mà đó là nơi vĩnh hằng an ổn, vượt thoát mọi đau khổ, mọi lầm lỗi, mọi si mê vô minh, cắt đứt dòng luân hồi, rất là từ bi mà rất là sáng suốt, thần thông tự tại. Đó là cõi vĩnh hằng an ổn. Ở chỗ này chúng ta thấy cái niết bàn nó khác với các cõi trời. Trong đạo Phật mình có nói đến các cõi trời ở các tôn giáo khác cũng có nói đến các cõi trời mà khác nhau chỗ này. Ở các tôn giáo khác cõi trời là chỗ cứu cánh cuối cùng của họ, ví dụ bên đạo thiên chúa đi, chết mà được sinh lên cõi trời ở gần chúa là mục đích cuối cùng, ví dụ như người hồi giáo đi, chết mà được về ở với thánh Ala là mục đích cuối cùng, còn trong  đạo Phật mình biết đúng là có cõi trời để trở về nhưng đó chỉ là cõi tạm mà nếu mà chứng được Niết bàn đó mới thật sự là mục tiêu cuối cùng là nơi vĩnh hằng an ổn. Đây là chỗ mà đạo Phật  khác với các tôn giáo khác. Còn ví dụ trong đời sống nói giống giống nhau là đạo nào cũng khuyên ăn hiền ở lành thì nó chỉ cạn cạn thôi chứ cái triết lý, cái đạo lý con đường nói về niếp bàn trong đạo Phật vô cùng cao siêu mà không có tôn giáo nào có thể nói được. Ấn độ giáo cũng nói được một phần nào đó nhưng không thể nào đạt được tuyệt đối như trong là đạo Phật. Không có đạo nào có thể nói về triết lý tuyệt đối bằng trong đạo Phật về chỗ niết bàn hết, ở đây là cõi bình an thứ 3 mà tất cả đệ tử Phật chúng ta đều cố gắng nhắm đến.
Trong trước mắt thì chúng ta cố gắng đạt được hai cõi bình an tạm bợ, một là sống trên cuộc đời này mà do mình biết tu tập, biết làm phước nên ít có gặp tai nạn, gặp tai họa, thứ hai là mình biết sống một đời vị tha thương yêu giúp đỡ rồi khi chết về trên cõi trời sống một cuộc sống là hạnh phúc, an vui, được như ý mọi điều mà có thể gặp được các vị bồ tát giáo hóa tiếp. Đó là cõi bình an thứ 2. Còn cõi rốt ráo cuối cùng chính là Niết bàn siêu Việt ngoài các cọi, mà đi đến cái cõi đó bằng con đường tâm của mình ở trong thiền định. Đó là người Phật tử mình phải biết có 3 cõi bình an như vậy thì khi mình nói chuyện với người khác mình không có chấp một cõi nào hết.
 Tùy cái mức độ của người nghe của mình như thế nào thì mình nói cho người ta về cõi đó ví dụ người đó không có khái niệm về cõi trời, không tin cõi trời thì mình nói cho người ta một cái đạo lý để tìm cõi bình an ở đây. Mình khuyên họ đừng có gây xáo trộn cho người khác, đừng có làm những điều trái đạo, thương yêu giúp đỡ thì ngay nơi cõi này tự nhiên tai họa không đến. Còn mình thấy người mà tâm linh họ cao hơn, hiểu được những cõi trời sâu xa thì mình nói về đạo lý, về tu hành, về tâm linh, về niềm tôn kính Tam Bảo cuộc sống vị tha trọn vẹn thì họ có thể sinh về cõi trời còn những người mà mình thấy cái căn cơ rất cao, trí tuệ họ linh mẫn, họ có thể siêng năng thực hành thiền định thì mình biết đây là con người có thể đi tới cõi bình an thứ 3 là cõi Niết bàn tuyệt đối. Ở đây quý Phật tử có ngồi thiền không? Có phải không. Vậy ở đây quý Phật tử là những người nhắm đến cõi bình an thứ 3 là Niết bàn tuyệt đối. Xin thành thật chúc mừng quý Phật tử, nhưng đừng có khoe nha, chứ không phải ngồi thiền xong một bữa, sáng ra hết cả xóm đều hay thì mình sẽ không đi tới đâu hết, mình tu mình mình biết thôi, kín đáo. 
Cách làm phước trên cõi trời hả? Hôm trước hình như đã nói rồi. Trên chư thiên cũng có cách làm phước của họ, có 2 trường hợp làm phước, nhắc lại sơ sơ. Một là chư thiên chỉ ăn chơi thôi, họ không có cái sâu sắc về nhân quả do hồi sống ở đây họ ăn hiền ở lành cái họ ăn hiền ở lành chết lên cõi trời rồi gặp cảnh sung sướng họ hưởng hết phước họ rớt xuống lại, còn người Phật tử ở kiếp này mình cũng ăn hiền ở lành nhưng mình tin có nhân quả rồi mình chết lên trển, lên trển mình còn hiểu nhân quả mà nên mình nghĩ hưởng sẽ hết bắt đầu lo chuyện làm phước, làm phước là gì? Một là trên đó khi gặp các vị bồ tát mình theo hầu, cúng dường, nghe pháp, thứ hai là mình âm thầm gia hộ cho những người ở dưới cõi người này, những người mà biết tu, họ cầu nguyện, họ cần sự giúp đỡ này kia kia nọ mình theo mình hộ. Dĩ nhiên là mình hộ người đó họ đâu biết mình là ai mà cầu nguyện nên cái người ở dưới này họ cầu nguyện thì mình độ cho họ liền, cho nên quý Phật tử khi mà niệm Phật đó, đừng có nghĩ là trực tiếp Phật giúp mình mà thường là các thiên tử, các vị đó thường mà thấy chúng sinh ai mà niệm Phật là các ngài theo giúp liền, rất là nhanh. Nên các ngài rộng lắm. Như có một lần tôi nghe có một vị Phật tử kể chuyện, họ nói là họ gặp chuyện khó khăn họ niệm tên tôi, họ gặp được may mắn thì tôi nghe tôi lật đật tôi đính chính là tôi không có biết gì hết tại vì cái giờ mà người Phật tử đang niệm tên tôi là tôi đang ngủ, tôi không hay biết chuyện gì hết, không làm gì được cho ai hết nhưng mà đây là cái gì? Đây là do lòng thành thì chư thiên giúp đỡ liền, hộ pháp giúp đỡ liền, đó là vậy đó cho nên các vị trên đó các ngài không có cái phân biệt kêu đúng tên mới giúp đâu mà chỉ theo tấm lòng của mình thôi. Khi thấy người đó lòng thành, có thiện tâm trong cơn nguy khốn thì mình cầu nguyện tầm bậy tầm bạ, mình lúc đó bí quá rồi cái mình vái ông địa trên trời cũng giúp, lúc đó mình thấy cây da nào đó mình vái ông thần cây da cứu con, trêncõi trời cũng giúp, các vị bồ tát cũng giúp là vậy đó. Là các vị đó đang làm phước. 
Bây giờ mình nói qua một cõi bình an khác nữa. Đó là 3 cõi, cụ thể, bây giờ có một cõi trừu tượng hơn nhưng nó rõ ràng hơn là một cõi tâm tự tại trước mọi biến động của cuộc đời, nghĩa là cuộc đời sẽ có biến động, sẽ có đau khổ, sẽ có tai họa, sẽ có bất trắc, sẽ có những điều không như ý nhưng bây giờ mình có một chỗ dựa là cái tâm của mình. Bây giờ làm sao mình tu tập để tâm của mình được bình an, được tự tại trước mọi biến động đó, vì những biến động đến với mình có nghĩa là nghiệp quá khứ mình không có lui vào trong quá khứ để sửa được nữa.
 Ví dụ như là trong kiếp trước một lần mình vừa nóng giận vừa hiểu sai một ai đó, mình đã lỡ đánh người ta và mắng chửi người ta và đuổi người ta ra khỏi nhà, nghĩa là làm một lúc nhiều điều sỉ nhục người khác, rồi bây giờ qua kiếp này mình gặp Phật pháp mình biết tu cái nghiệp xưa trở lại, lúc nào đó bỗng nhiên hoàn cảnh mình gặp khó khăn cái mình vô nhà đó thì người ta cũng đối xử như vậy. Trong một lần hiểu lầm nào đó người ta đã đánh vào mình, người ta tát, chửi mình mắng mình là  đồ ăn cắp vì người ta vừa mất cái gì đó thì xui thôi lúc đó mình lại có mặt ở gần  đó thì người ta chửi đồ ăn cắp thế này thế kia và người ta đuổi mình ra khỏi nhà. Thì mình làm cái gì bây giờ? Gặp hoàn cảnh đó mình không kịp lui lại quá khứ mà lấy lại hành động được nữa phải không. Thì lúc đó làm gì bây giờ? Mình đứng mình chịu chứ làm gì bây giờ. Nhưng mà chịu nó có 2 cách chịu. Cách chịu trong đau khổ, khóc lóc, thở than và một cách chịu với một nụ cười bình an xách gói ra đi nó khác. Cũng phải trả quả báo đó thôi nhưng cái tâm mình mình giữ được mình. Đó là một chỗ dựa một lần nữa, một chỗ bình an một lần nữa.
 Chứ sống trên cuộc đời này không bao giờ có một chỗ hoàn toàn yên ổn. Như ở Sài Gòn mình thấy chắc ăn vậy chớ cơn mưa rồi lọt vô chợ An Đông cũng hư hại nhiều lắm. Vì cơn mưa đó tôi cũng có mặt, mưa ngày 9 tháng 11 đó, tôi cũng đẩy xe trên đường vì nước ngập hết rồi, ngập xe rồi cũng dắt đi với mọi người, cũng hiểu được cái bất an giữa cuộc đời như vậy, không có chỗ nào chắc chắn hết. Cho nên giữa cái cuộc đời như vậy thì mình tu làm sao để tâm mình bình an, không buồn khổ là rất là tốt.
 Như ngày xưa vậy, có ngài Dược Sơn Di Nghiễm ngài có một đệ tử kêu là Sa Di Cao tại ổng không chịu thọ giới tì kheo, ổng là người đắc đạo mà không chịu thọ giới tì kheo, ổng cứ giữ làm sa di không hà, kêu ổng thọ giới ổng nói dạ thọ giới rồi cũng nhiêu đó chuyện hà, tại vì tâm ổng đó, tâm ổng có nhiêu đó, thọ giới hay không thọ giới thì cũng nhiêu đó vì ổng ngộ được rồi nên nói gì nói ổng không thèm thọ giới nên kêu ổng là Sa Di Cao là chắc ổng cũng cao. Rồi có lần ổng hỏi ông Dược Sơn, ông thầy mới hỏi ông trò tại vì mấy người kia không tin là ông Sa Di này đắc đạo mới hỏi thử một câu: ta nghe nói là ở Trường An rất là náo loạn, Trường An tức là cái kinh đô, giống như ta nghe nói ở Thành Phố Hồ Chí Minh rất là lộn xộn vậy đó. Thì ông này mới trả lời: dạ thưa nước con an ổn, cõi nước của con an ổn. Hỏi Trường An mà sao ổng trả lời nước của ổng. Nghĩa là ổng không bị ông thầy gạt, ông thầy ổng giả vờ ổng hỏi chuyện đâu đâu nhưng ông này ổng không có chạy theo câu hỏi mà ổng có chỗ tâm bình an của ổng, ổng sống được với cái tâm đó nên ổng nói nước con an ổn còn Trường An lộn xộn kệ nó, không cần biết, tâm con an ổn. Câu trả lời như vậy cho nên ông thầy ổng khen. Nghĩa là ổng hỏi chuyện tầm bậy ổng thử, ông này không bị lừa, thầy nói chuyện Trường An đâu con không có biết, tâm con lúc nào cũng yên ổn thì chúng ta cũng vậy đó.
 Nghĩa là cuộc đời thì nó nhiễu nhương nhiều thứ hàng xóm lúc nào cũng gây lộn, chửi lộn, mở nhạc in ỏi, tùm lum chuyện nhưng mình giữ được tâm mình bình thản khi nghiệp nó đến với mình hoặc là những biến động xung quanh, tâm người Phật tử tu là đạt được cái gì đó. Rồi những lời chỉ trích, chửi mắng của người khác mình giữ được sự bình thản, khi người ta mắng mình lỗi gì mình trước hết mình phải xét xem người ta có đúng hay không chứ đừng có giận, phải xét, phải suy nghĩ tìm xem mình có sơ hở gì mà để người ta phải mắng mình, xét cho kỹ, xét cho đến khi mình tìm mình thấy mình không có lỗi thì thôi bỏ qua. Còn xét mà khi mình thấy mình cũng có một chút lỗi nhưng mặc dù người ta chửi rất nặng mà lỗi trong đó có của mình mà có rất ít thôi mình biết lần sau mình sửa. Còn trường hợp mình thấy mình lỗi cũng nhiều thì thôi ráng mà lo sám hối. Chứ người ta mắng mình mình đừng có bỏ phớt ngoài tai tại vì nhiều khi người ta nói về mình đúng hơn mình nghĩ về mình, tại lúc nào mình cũng nghĩ là mình đẹp hết phải không? Ví dụ như tôi vậy, thì mỗi lần tôi soi gương thì tôi đều thấy tôi đẹp trai khổ vậy. Nhưng mà khi tôi đi ngang phớt mà nghe người ta nói lén thì mới nghe người ta nói sự thật: ông Thầy giống như con cò ma thì mình đau khổ lắm nhưng mà ngồi suy nghĩ đừng có giận, ngồi suy nghĩ chắc người ta cũng nói có sự thật, chứ thường mình luôn luôn nghĩ mình tốt nhưng người ngoài họ nhìn mình có khi đúng dĩ nhiên có khi ác ý nhưng có khi đúng nên mình ráng mình xét như vậy. 
Rồi một điều nữa: chúng ta bình thản trước cái sự đau đớn của cơ thể, đây là cái chỗ khó. Ví dụ như mình đứt tay, chảy máu, đau. Con nít sao? Khóc liền, khóc ré liền. Vì một chút đau ngay thân đối với nó rất là khó chịu, cái đau đớn của thân làm tâm rất khổ sở nên nó khóc, nó sợ rồi nó khổ sở khó chịu nên là nó khóc. Còn người lớn mình thì sao? Nhiều khi mình chịu đựng được, thấy thân đau, thấy tay đứt đau mà tâm mình không có khổ sở không khó chịu nên còn cười cười lấy băng, đó là người lớn mình bình tĩnh lại mà có những trường hợp mình bị bệnh nặng, nó không phải là cái đứt tay đơn thuần nữa mà có thể là mình bị một cơn bệnh nặng nào đó mà làm cho cái bụng của mình rất là đau đớn, ví dụ mình bị đau bao tử phải ôm bụng hít hà thì chỗ đó là chỗ thử đạo lực của mình. Cái đau của thân nó dễ làm cho tâm khó chịu nên mình làm sao mà thân đau mà tâm mình vẫn bình thản được, đó là cái tu của mình rất là tốt mà muốn tập cái này quý Phật tử nên tập ngồi thiền tại vì khi ngồi thiền, ngồi một lát chân mình nó tê rồi lát nữa hết tê tới đau, đau lần lần nó đau ghê gớm lắm chứ không phải không nhưng mà cái đau đó mình chịu được, tâm mình không khó chịu, vẫn chịu được cái đau đó, đó là tập như  vậy nhưng rồi trong cuộc sống có những lúc mình bị nhứt đầu, đau bụng hoặc là bị đau chân gì đó thì biết đau nhưng mà mình vẫn bình thản được vẫn nở nụ cười được. Nó là như vậy. 
Rồi một cái nữa là làm sao mình giữ bình thản trước sự hao mất tài sản. Trong cuộc sống này có những lúc mình bị thua thiệt, mua hớ món hàng mắc tiền hoặc là bị trộm cướp đoạt mất, v..v hoặc là làm ăn thua lỗ. Tức là trước sự hư hao tài sản như vậy mình ráng giữ sự bình thản vì mình biết rằng đây cũng là một là cái nghiệp quá khứ, hai là tài sản vật chất trong cuộc đời này là vô thường nên không phải bận tâm làm sao giữ được bình thản là vậy. 
Thứ tư là làm sao nữa mà mình giữ được bình thản trước cái vinh quang, trước sự giàu sang hay là trước địa vị. Đây là cái khó. Trước nghịch cảnh vậy chứ mình chịu được mà cái thuận cảnh tới mình khó chịu lắm, đòi hỏi công phu tu hành phải rất là sâu mới chịu được. Ví dụ bây giờ có một người họ mắng mình, mình rất là chân thành, kỳ nào thọ bát mình cũng có mặt bằng cớ là bữa chú nguyện đọc tên thọ giới là luôn luôn có tên mình, phải không? Mình tu rất là nghiêm chỉnh mà vô đầu ngõ có cái ông nào nói mặt đạo đức giả. Thì bây giờ mình biết tu rồi, mình sao đây? Mình không lẽ quay lại nói ông vô chùa ông coi giùm tên tôi thầy trụ trì mới đọc, không lẽ đứng đó mà cãi lý với ổng, giờ sao giờ? Thôi ráng mà chịu, thôi mà mình coi lời nói của người ta như gió thoảng mây bay, mình xóa đi để đừng đem câu nói đó vào trong tâm mình mà làm mình đau khổ. Nhưng mà đến lúc nào đó cũng vậy mình cũng đi chùa bình thường tu vô cái đầu ngõ mình gặp cái ông ổng nói với ai đó mình nghe được, ổng nói : bà đó là người đạo đức nhất cái xóm này, rồi mình sao? Tối đó về mình ngủ không được. Nhớ câu đó hoài. Cho nên cái câu mà ổng mắng mình quán như gió thoảng mây bay, bỏ qua để giữ bình thản như vậy dễ vậy mà ổng khen một câu là tối hết ngủ, nhớ hoài, trời ơi sao có ông hàng xóm ổng dễ thương, ổng nói đúng ghê.
 Đây là cái chỗ khó mà hễ mình động tâm trước thuận cảnh thì mình sẽ động tâm trước nghịch cảnh. Đó là sự bù trừ cho nên làm sao trước cái thuận cảnh mà mình bình thản thì khi nghịch cảnh tới mình cũng sẽ bình thản. Bây giờ có một lúc nào đó tự nhiên mình làm ăn phát giàu lên vậy nên tiền bạc vô như nước rồi mình có thể sắm được xe máy mới, cất nhà lên, trang điểm lại, mua đồ nội thất thật đẹp mà lúc mình như vậythì tâm mình sẽ ra sao? Sẽ có cái tự hào nào đó. Sẽ có cái tự hào mình đã thành công mình giàu sang mình có nhiều tài sản. Chắc chắn có, Tại sao vậy? Tại vì khi mình chọn cái đẹp cái quý mình mua thì mình đã chấp vào đó. Khi mình chấp vào đó tự nhiên cái tâm khoe khoang tự hào đã có rồi thì nghĩa là mình đã không bình thản trước cái thuận cảnh thì sau này nó mất nó hư mình sẽ buồn. Nên bây giờ muốn giữ cái sự bình an thì ngay nơi thuận tiện mình bình thản thì sau này cái không thuận tiện mình cũng bình thản. Giờ lỡ hôm nào đó, có người nào đó tới mời mình làm chức chủ tịch hội gì đó thì mình cũng bình thản coi như không. Đó là cái tập bình an trước nghịch cảnh, là cái tâm mình như vậy.
 Bây giờ có những cái nào mà làm sao mình chịu đựng được, giữ được bình an của nội tâm? Thứ nhất mình biết bản chất cuộc đời này là vô thường là đau khổ. Bản chất cuộc đời là như vậy rồi, không phải đau buồn nữa. Như tôi đến gia đình đó có cái đám tang người con gái mất hai vợ chồng rất là buồn ngồi nói chuyện với người cha thì người cha mới nói thì cuộc đời này nó vô thường, thấy đó rồi mất đó. Rồi nhờ ông nói câu đó mà ông vơi đi bớt cái đau khổ vậy. Tại vì bản chất cuộc đời là như vậy. Thứ hai nữa là mình giỏi chịu đựng nên mình bình thản được. Có những người tâm hồn yếu đuối thì không thể bình thản được.
 Như bây giờ trong cái cảnh khổ, một hôm nào đó, ví dụ như cũng hai người cùng sống kiếp không nhà do cái phước đời trước mình lỡ tạo cái nghiệp gì đó nên đời này mình thất bại hết phải ra hè phố ở. Ví dụ vậy đi, ở đây chắc, không ai đến nỗi như vậy nhưng mà bây giờ quý Phật tử tưởng tượng là tối nay mình ở ngoài hè phố để mình thông cảm với mấy người không nhà đang ở ngoài hè phố, nghĩa là mình sẽ ngồi co ro bên một hiên của người nào đó, lựa chỗ nào mà giọt mưa không tìm tới, núp trong đó, chịu cái lạnh, mình tưởng tượng mình sẽ như vậy và bây giờ mình nghĩ mình sẽ buồn, buồn không? Buồn tê tái. Cái lạnh bên ngoài nó không có đau bằng nỗi đau bên trong khi mình vừa mới có nhà êm cửa ấm mà bây giờ phải co ro ngoài hiên của người ta và chiều nay chưa có gì để ăn nha. Mình thử tưởng tượng mình đặt mình vào hoàn cảnh đó, mình sẽ rất buồn phải không? Bây giờ thay đổi lại, tập chịu đựng, cứng rắn, không buồn, thử coi, mình sẽ bình thản được như là không có chuyện gì hết. Đó là bản lĩnh của một con người.
 Cái bản lĩnh này thì khó lắm, cái này do bẩm sinh và do tu luyện thế nào đó nó phát triển chứ còn mình gặp đúng chuyện đó có khi mình nhảy sông mình tự tử liền, không chịu đựng nổi nhưng mà tập làm sao chịu đựng cho được. Giống như nhà thơ điên Bùi Giáng đó, thì ông sống giống như một người rất tự tại mà cũng giống như một người điên, mà không biết ông thuộc loại nào, đại khái vậy thì thấy ổng bất cần đời. Có khi ổng bóc nước mấy kênh mà như kênh Nhiêu Lộc, kênh Nhiêu Lộc thì nó đen, ổng bồng con chó lên cho nó uống, con chó sau đó nó cũng chết chắc rồi nó uống còn dư ổng uống luôn. Mấy người đứng chứng kiến lạnh lùng hết trơn mà ổng sống rất tự tại, không buồn không khổ gì hết, tỉnh bơ. Thì mình không đến nỗi tự tại như ổng mà đến nỗi múc nước kênh Nhiêu Lộc để uống nhưng mà trong cảnh khổ mình cũng chịu đựng được, lỳ lợm, mình phải tập như vậy. Thực ra thì quý Phật tử ở đây không đến nỗi như vậy đâu nhưng mình dặn lòng mình trong cái tinh thần đó để đến có nghịch cảnh, bất an đến mình lỳ lợm mình chịu được, không quá đau khổ. 
Thứ 3 nữa cách để làm cho mình bình thản là mình giữ được câu niệm Phật ở trong tâm mình. Bây giờ ví dụ như người ta chửi mắng đi hoặc là bệnh hoạn nó đang đến hoặc là tiền bạc đang thua lỗ đi nhưng mình cứ lặng lẽ chỉ một câu thôi, chỉ biết một điều thôi là Nam Mô A Di Đà Phật là tự nhiên mình cũng giữ được sự bình thản. Quý Phật tử tin điều này không? Tin không? Chúng ta sống như vậy. Hôm trước nói về pháp môn niệm Phật tôi có nói điều này: khi chúng ta niệm Phật mình chỉ còn một điều duy nhất ở trong tâm mình là lòng tôn kính Phật, không còn điều thứ 2, không còn mong bất cứ điều gì cho mình nữa kể cả cầu vãn sinh tịnh độ, đây mới là yếu chỉ của niệm Phật. Ví dụ mình vừa niệm Phật mà còn có ý niệm cầu cho mình được về vãn sinh tịnh độ thì cái câu niệm Phật đó không trọn vẹn cho nên khi niệm Phật chỉ một điều duy nhất là tôn kính Phật còn mọi điều khác bỏ sạch hết, trên cuộc đời này mọi điều biến mất hết luôn, không còn gì hết. Đó mới là yếu chỉ niệm Phật. Quý Phật tử phải niệm Phật cho đạt đến trình độ đó hễ mình niệm Phật rồi thì mọi cuộc đời này giống như tan mất luôn, không còn nữa, chỉ còn lòng tôn kính Phật, nhiếp tâm được như vậy. Thế giới xô bồ này giống như biến mất sạch luôn, không còn gì nữa.
Cái điều thứ 4 giữ cho mình bình thản là mình thấy cái ta này không thật. Cái ta này là gì? Thứ nhất là cái thân phải không? Và thứ 2 cái cái tâm suy nghĩ này. Bây giờ mình nhìn lại từng điều mình thấy những điều đó không có thật. Thân này có thật không? Nó không thật. Vì nó là một sự vay mượn, phải không? Của không khí để thở, thức ăn để mình ăn uống, vv rồi đến lúc nào đó cũng trả về với cát bụi, về với lòng đất lạnh cho nên cái tấm thân này không thật. Cái suy nghĩ này có thật không? Vì nó thay đổi từ ý nghĩ này sang ý nghĩ kia rồi có những điều mà mình cho là đúng đến lúc nào đó lại thấy nó là sai, có khi mình thương người đó rồi một lúc nào đó mình lại ghét người đó. Nên cái tâm này lại là cái gì đó vô cùng bấp bênh không có thật nên cái thân này nó không có bền, cái tâm này cũng không ổn định nên mình thấy cái thân và cái tâm của mình đều không thật thì cái  ta này không thật nên thường nhắc nhở câu câu đó, thường xuyên nghĩ, thường dặn lòng như vậy tự nhủ như vậy thì mình cũng giữ được bình thản trước mọi biến động của cuộc đời, tìm được cõi bình an cho mình. Giờ nhà có thể cháy, người thân có thể ruồng bỏ mình nhưng mình thấy cái thân này không thật thì tự nhiên mình sẽ không đau khổ. Đó là cái cách thứ tư. 
Giờ cái cách thứ 5: Là do mình thành tựu được thiền định nên mình bình thản trước cuộc đời này. Nghĩa là người tu thiền mà tâm được định rồi thì không có lý luận, nãy giờ mình dùng lý luận này lý luận kia để giữ cho tâm mình bình thản trước biến động của cuộc đời còn người nào mà tâm được định rồi thì không có nói, hễ chuyện khổ xảy đến tự nhiên tỉnh bơ coi không có gì hết trơn nên người này miễn bàn. Mà Phật tử mình phải tu từ từ đạt được như vậy. Tâm nó định rồi cái chuyện gì đến thì đến, tỉnh bơ coi như không có gì hết. Đây là chỗ chứng của các bậc Thánh, nói các bậc Thánh chứ chúng ta cũng phải hướng đến. 
Rồi một cách nữa, cách thứ 6 để mà giữ tâm bình thản là do mình sống vị tha. Khi mình sống vị tha, mình không còn bận tâm lo cho mình nữa thì tự nhiên cái đau khổ biến mất là điều rất là lạ mà rất là đúng, đúng tuyệt đối. Đau khổ có mặt là do vị kỷ, chúng ta đau khổ là biết chắc chắn vị kỷ còn trong lòng mình còn nếu mình sống vị tha, chỉ lo cho người khác thôi, sống vì người khác không sống cho mình nữa thì khi có chuyện này chuyện kia nó tới mình không đau khổ. 
Nói ví dụ quý Phật tử có tâm nguyện mình cất một lớp học tình thương trong xóm của mình mà khi mình cất một lớp học tình thương cho những trẻ em nghèo mình hoàn toàn không có tư tưởng vụ lợi háo danh cho người ta biết không còn cái gì cho mình hết chỉ vì lòng thương yêu trẻ em thôi thì mình vận động quyên góp tới. Một cái đau khổ đầu tiên là người ta chỉ trích người ta nói mình lừa đảo dĩ nhiên mình cũng ráng mà biện minh cãi để mà có tiền, người ta phải tin thì mới có tiền cất được chớ mà người ta cứ nhất nhất nói bà đó bả lừa đảo hồi bả cuốn gói bả đi, hộ khẩu không biết bả có ở đây không. Tức là thêu dệt đủ chuyện trong khi lòng mình rất chân thành nhưng mình không đau khổ vì trong tâm lúc đó mình không vì mình mà chỉ vì trẻ em thôi. Còn lúc đó trong đó mình có chút xíu gì vì mình đó nghĩ là để cầu phước cho mai sau để cầu có danh có uy tín cho xóm làng mình sẽ đau khổ liền khi bị người ta công kích mà hễ thật sự vị tha thì đau khổ không có còn nếu lẫn một chút vị kỷ đau khổ tới liền. Rồi cái thứ 2 nữa mình dự định số tiền đủ rồi, ông thầu ổng cất nửa chừng ổng quỵt mất, còn mái nhà chưa lợp mà ổng đi mất tiêu luôn, lúc đó mình đau khổ không? Sẽ đau khổ nếu mình có cái gì vị kỷ còn nếu mình không có vị kỷ tự nhiên không đau khổ, bình thản kiếm tiền khác cất nữa cho xong. Đó, chúng ta thấy cũng một công việc, cũng sự kiện giống nhau nếu mình có lẫn một chút vì mình ở bên trong tâm sâu thẳm thì mình sẽ đau khổ liền, còn nếu mà mình hoàn toàn không có vì mình, chỉ vì người khác thôi thì mình sẽ không đau khổ nên công thức này tuyệt đối đúng. Vị kỷ là nguyên nhân của đau khổ. Quý Phật tử nhớ điều đó nên ráng sống vị tha thì sẽ không đau khổ. 
Rồi một điều nữa là mình san bằng bớt những thăng trầm trong cuộc đời này. Đây là một cái mánh trong nhân quả. Cuộc sống con người ta thường thường thì hay thế này thăng trầm thế này, đúng không? Chứ không phải nó luôn luôn bằng phẳng, có khi mình làm ăn được, có khi mình làm ăn thất bại, có khi người ta tôn mình lên mây xanh có khi người ta đè mình xuống đất đen, cuộc đời như vậy, nó thăng trầm thề này. Bây giờ mình muốn nó bình an mình phải làm sao? Mình san bớt chỗ cao lấp xuống chỗ thấp thì như vậy nó bớt nghiệt ngã cuộc đời mình nó bớt thăng trầm quá đáng.
Giờ mình san bằng cách nào? Mình coi cái trên cao là gì thì mình chặt nó bớt đi thì nó rớt xuống chỗ trũng sắp tới. Ví dụ chỗ trên cao này nó thuộc về tiền bạc, tự nhiên tiền mình vô quá chừng đi mình sống như vậy là đủ và dư thì coi chừng ngày mai nó xuống hố thì bâygiờ phải sao? Phải lấp bớt cho tương lai bằng cách nào? Đem đi cho hết, cắt ngang khúc đó cho đi. Thì qua đến lúc sang năm đáng lẽ là mình sẽ suy sụp nặng thì thấy có suy sụp mà tự nhiên lấp qua được lên trở lại. Đó là phương pháp san bớt sự thăng trầm trong cuộc đời hoặc là lúc đó mình được nhiều người khen ngợi quá, thì lúc mình đang trên cao thì mình chặt bớt nó để lấp xuống bằng cách nào? Đừng có nhận vinh quang đó về mình, ví dụ người ta khen mình thì lòng mình rất khiêm tốn không nhận vinh quang về mình mà khen lại nhữngngười khác. Mà nói sự thật, ví dụ có người Phật tử khen tôi, sự thật thì nói không có nhiều người khen tôi lắm mà chê thì nhiều nhưng tôi tưởng tượng vậy đó, thầy giảng nghe có vẻ được cái lỗ tai thì đó là vinh quang đó thì tôi phải cắt cái đó đem qua, cắt cái đó ra sao? Bằng cách nào? Tôi mới nói không phải, những điều này mà Thầy có thể giảng được như vậy là toàn nhờ những lúc ngồi nói chuyện với Thầy trụ trì, Thầy trụ trì ngồi nói ổng mới dạy cho thầy điều này, điều kia, ổng nói chuyện đời, chuyện đạo làm cho thầy có nhiều tư liệu hấp dẫn mà đem giảng lại cho phật tử nghe. Tôi cắt bớt, đổ qua cho Thầy trụ trì ổng gánh bớt thì sau này có lúc người nào đó họ chê tôi thì họ cũng bớt chê. Đáng lẽ có người nói trời ơi tưởng ổng giảng hay sao hôm nay đi nghe thử một bữa giảng chán thấy mồ tôi ngủ được một giấc thì ổng tính chê nhưng mà ổng bớt chê lại vì hồi nãy tôi khen Thầy trụ trì rồi. Đó là một phương pháp, một cái mánh theo nhân quả mà mình san bớt sự thăng trầm đó đi. Thật ra, người Phật tử mình hay làm cái này lắm khi thấy người ta bị thiên tai mình cứ móc tiền móc gạo móc quần áo đem cho lắm đó là cái mình san bớt cái cao đó cho nên đến chừng bão nó vô nó quẹo đi vì mình đã san rồi, san đi bớt rồi, đó là cái nhân quả là vậy đó. 
Tuy nhiên, cái điều cuối cùng chúng ta muốn nhắc nhau tiêu đề bài hôm nay là đi tìm cõi bình an nhưng mà chính tiêu đề này lại là một cái nhược điểm. Nhược điểm là nếu mình cứ mãi đi tìm một cái sự bình an thì chính là một tư tưởng cầu an và yếu đuối . Cho nên đúng là mặc dầu là chúng ta thích sống bình an nhưng thôi đừng có sợ quá chấp nhận đối diện với đau khổ, đối diện với sống gió để mình trưởng thành hơn, mình khoan dung hơn, biết yêu thương hơn.
 Nói ví dụ, có một lúc nào đó mình đã ở trong cảnh khổ, tìm từng đồng không ra, sau này mình giàu rồi mình gặp người khác đúng trong cảnh khổ như mình ngày xưa thì mình thương được. Còn nếu lúc nào mình cũng sống trong sự sung sướng thì mình khó mà thông cảm với nỗi đau của người khác. Cho nên, trong cuộc sống này mình có thể trưởng thành hơn già dặn hơn, khoan dung hơn thì mình nên mở rộng vòng tay để đón nhận những đau khổ, những bất an, những biến động chứ không có trốn tránh, không có tránh né.
 Như có một lần tôi gặp người đó, mình biết ông này ổng là người hẹp hòi, khắt khe, khó tánh, ích kỷ. Cái tánh của ông là vậy, có một lần ổng qua một cơn bệnh sạn thận, đau ghê lắm sau đó thì ổng chữa được. Một lần khác ổng gặp một người khác cũng bị bệnh sạn thận ổng bày tỏ được cái lòng thông cảm, thương yêu, lo lắng chứ trước đó ổng không hề lo cho ai nha. Ai bệnh hoạn còn nghi ngờ bệnh này bệnh giả, nhưng mà từ khi ổng đau bệnh đó rồi ổng thông cảm với người bị bệnh như vậy. Thì chúng ta cũng vậy, chúng ta cần cái đau khổ để mình biết thương yêu thông cảm với người khác. Đó là một cái. Thứ hai nữa chúng ta cần cái đau khổ để rèn luyện bản lĩnh của mình trong nghịch cảnh. Mình tập sức chịu dựng, mình tập được sự sáng suốt cái khôn ngoan để mà tránh bớt những cái lầm lỗi đồng thời là mình yêu thương được con người nhiều hơn. Cái người từng trải đau khổ thì mình thương yêu cuộc sống, con người nhiều hơn.
 Cho nên, hôm nay chúng ta nói với nhau về một cõi bình an. Nói cho đã hết thì cuối cùng lại đừng có tìm bình an. Chấp nhận đối diện với đau khổ. Đó là thái độ dũng của đạo Phật. Trong đạo Phật là bi trí dũng mà, là lòng thương yêu, sự sáng suốt và sự can đảm chứ nếu cuộc sống mình mà đầy sự bình an thì mình không rèn luyện được cái dũng như đạo Phật đã dạy mình. Thì mình rất thương yêu con người, rất sáng suốt mà rất can đảm đi trong đau khổ. Giống như Đức Phật cần có một Đề Bà Đạt Đa vậy giống như các vị bồ tát phát nguyện lang thang đi trong luân hồi đau khổ để mà hóa độ chúng sinh thì các vị đó đều chấp nhận bất an, cái khổ đau, cái cực nhọc thì mới đạt được những cái đại nguyện của mình. Chúng ta biết nhân biết quả, sự bình an, sự bất an là gì nhưng chúng ta nguyện với lòng mình sẽ mang được trái tim, hạnh nguyện của bồ tát và chấp nhận đi trong luân hồi đau khổ để đến với chúng sinh, để thương yêu chúng sinh, hóa độ chúng sinh. Và hôm nay chúng ta như vậy, nói là đi tìm cõi bình an nhưng mà rồi chúng ta có thể khước từ sự bình an để dấn thân vào trong phong ba bão tố.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



CÕI BÌNH AN
Nam mô bổn sư thích ca mâu ni Phật!
Hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau về đề tài là “Một cõi bình an”. Cõi bình an chứ không phải là “một cõi đi về”. Sở dĩ chúng ta có bài nói chuyện này vì mấy ngày hôm nay trời mưa gió bão bùng, lạnh lẽo, mình nghe tin là thiên tai nơi này, nơi kia, hư hao, chết chóc tùm lum  thì mình thấy đó là một nỗi bức xúc khi mà chúng ta sống trong cuộc đời này chung quanh những hiểm nguy chờ chập không biết lúc nào sẽ đổ xuống cuộc đời đang bình lặng của mình. Chúng ta sống thì ai cũng muốn cuộc đời mình cho được bình yên nhưng mà  mọi điều không giống như mình suy nghĩ vì có những  bất trắc không lường được. Như  trong Bát Đạo Nhân Giác, Đức Phật có nói là, trong chữ Nho là:
Quốc độ nguy thúy
Nghĩa là cõi nước thì giòn bở, mong manh, tạm bợ
Bài kinh đó rất là độc đáo, nếu mà mình nhìn trong nhãn kinh bình thường, mình đứng trên đất này thì mình thấy đất là dày là vững chắc, kiên cố nên mình đào xuống, đào mãi thì đất cứ sâu hoài sâu hoài, nó dày như vậy thì đất là chỗ dựa an ổn cho mọi loài, đó là cái nhìn của con người mình chỉ đến khi nào có được trình độ khoa học cao như hiện nay thì mình mới biết rằng đất nó cũng trôi như là một cái bè. Sao gọi là đất trôi như một cái bè? Các nhà khoa học họ mới nguyên cứu là các lục địa như ngày xưa là đất Ấn Độ nà, châu Phi, châu Á và châu Úc. Châu Úc rất là xa phía Đông, châu Phi rất xa phía Tây vậy mà dính lại với nhau nhưng sau đó thì từ từ trôi ra, cắt ra, trôi từ từ trôi dạt đi mất. Bây giờ châu Úc và châu Phi cách nhau một khoảng biển rất là xa. Cũng giống như châu Mỹ bây giờ với châu Âu và châu Phi ngày xưa là chung một mảnh đất dính lại nhưng rồi nó bắt đầu tách ra và nó trôi đi. Đến trình độ bây giờ người ta mới thấy được rằng đất vậy chớ nó không có ổn định, không bền  vững, nó trôi nó run nó sập, nó cắt nó tuột rồi tùm lum hết trơn. Ví dụ như vụ đất mà bị nứt là do có khớp nào đó nó tuột, cắt đứt đôi ra, cắt một đường dài mấy chục cây số cắt sụp sâu xuống. Hoặc là mình thấy đất mà nó lỡ ngang sông như ở vùng đồng tháp gì đó nước xoáy suốt mà một mảng phố thị sụp xuống lòng sông hết thì mình thấy những cái đó nó dễ nhìn, còn mà nói rằng cả một mảnh đất lớn như vậy, bao nhiêu quốc gia như vậy mà tách ra trôi lang thang trên biển là một chuyện khó  tưởng tượng mà bây giờ mình mới thấy được. Vậy mà ngày xưa, trong kinh của đạo Phật đã nói đến chuyện một cõi đất giòn bở mong manh tạm bợ thì đây là một điều rất là đặc biệt, phải là của một con người hết sức trí tuệ mới nhìn thấy cái điều mà người thường mình không nhìn thấy nổi. Phải không? Ví dụ như bây giờ mình ngồi trong cái nhà này, mình thấy cái nhà này kiên cố hơn nhà lá thì con mắt của mình mình nhìn thấy như vậy nhưng mà ví dụ người kỹ sư họ mới nhìn thấy cái nhà này không ổn định, vì xây cái móng xưa là sình gì đó vân vân. Chứ còn người không có dụng cụ mình thấy nhà này chắc hơn nhà lá cũng như đất vậy. Mà không hiểu tại sao ngày xưa trong kinh Đạo Phật, Đức Phật đã dám nói rằng đất giòn bở vì vậy chúng ta tin rằng trí tuệ của Phật rất là siêu việt. Cũng như chúng ta một con người kích thước hình hài không khác mọi người nhưng mà cái trí như là dụng cụ khoa học, phi thường nhìn ra được điều đó là cõi đất giòn bở. Và ngài nói lên đó để nói điều gì? Để cảnh giác chúng ta, để chúng ta đừng có nghĩ có cái gì nó chắc chắn trong cuộc sống này mà mình có thể bám víu lấy nó, nương tựa lấy nó, mình sống trên cõi đất này mình tập sống như là cái phao trên biển, cần một thái độ như vậy tức là không có một chỗ cố định để cho mình dựa vào đó mà lấy một cái chỗ dựa vững chắc. Giống như kiến thức về vũ trụ cũng vậy. Vào thời xưa thì người ta nói rằng mặt trời quay quanh trái đất, phải không? Vì con mắt mở ra thì mình thấy buổi sáng mặt trời mọc ở đằng đông rồi lên cao dần dần rồi chiều lặng ở phía Tây. Đó con mắt thường mình thấy như vậy rồi mình lật đật mình kết luận theo cái nhìn của con mắt là mặt trời quay quanh trái đất. Cái việc mà phát hiện trái đất tròn thì cũng đã là một phát hiện vĩ đại rồi rồi sau đó mới kết luận mặt trời quay quanh trái đất cho đến khi  khoa học tiến bộ thì kết luận sao? Ngược lại: trái đất quay quanh mặt trời. Cho nên có những chân lý như vậy. Chân lý nhiều khi nó ngược lại với cái tai nghe mắt thấy của mình, đây là điều chúng ta cẩn thận. Có những điều mà tai nghe mắt thấy không đúng sự thật trường hợp như là mặt trời vậy đó với trái đất vậy. Thì lúc đó, khi mà phát hiện ra là trái đất quay quanh mặt trời thì các nhà thiên văn có một cái lý luận thế này:  thẩm sâu trong vũ trụ này giữa vô số vô số các ngôi sau đó sẽ  có một ngôi sau nào đó làm điểm tựa cố định cho tất cả những ngôi sau khác di chuyển. Ví dụ như trái đất mình quay dựa vào mặt trời quay rồi mặt trời cũng sẽ di chuyển, các ngôi sau khác cũng di chuyển nhưng sẽ có một chỗ dựa nào đó để di chuyển chứ không có di chuyển bừa bãi. Nhưng mà sau này, khi mà thiên văn học tiến bộ hơn thì họ mới kết luận rằng không hề có một ngôi sao nào cố định, ổn định, chắc chắn để cho tất cả ngôi sao khác dựa vào đó mà di chuyển. Tất cả là bấp bênh hết, không có chỗ nào dựa vào cái nào được hết, tất cả là bấp bênh  và cái đó là kết luận. Kết luận đó rất đúng với cuộc đời mà chúng ta đang sống. Như có một lần, có một người đi dạy học bởi vì dạy là dạy theo giờ thế là mới hỏi tôi không biết làm nghề gì nó ổn định hơn là đi dạy. Nhờ thầy cho ý kiến. Thì tôi mới nói là trên cuộc đời này không có một cái nghề nào ổn định, chắc ăn hết. Quý Phật tử có thấy có một cái nghề nào ổn định, chắc chắn không? Thì tôi nói bây giờ có làm giám đốc thì công ty cũng có thể phá sản. Rồi những quý vị cán bộ lớn của mình giữ cái chức thật to rồi cũng có khi nghỉ, không có cái gì cố định, chắc chắn hết nên cuộc đời này, cái cố định, chắc chắn mà mình phải dựa vào là cái gì? Là giữa cái bấp bênh, không có cái gì là chắc chắn chỗ dựa thật sự là cái phước của mình chứ không phải là một cái nghề nghiệp ổn định. Ví dụ những người gọi là thương nhau, vậy rồi cũng có một lúc nào đó rồi cũng phải xa nhau rồi có khi ghét nhau thù nhau mà chưa nói rồi có khi xa nhau mà còn thương nhau là đã quý rồi rồi có khi chia tay nhau trong hờn giận rồi ví dụ có một cái nghề nào đó nhờ nó mà mình sống được trong  năm sáu năm nay, trong sự biến động tự nhiên cái nghề không còn dùng được nữa, nhiều khi  kỹ thuật nó cao lên rồi những cái nghề cái từ từ nó mất đi luôn à, không còn nữa, không còn tồn tại nữa. Ví dụ như cái máy chữ, cái máy chữ đánh chữ đó, bây giờ cái đó hết xài rồi, đúng không? Giờ bây giờ người ta dùng vi tính rồi vì vi tính có thể đổi font chữ này trang trí, sửa qua, cắt cái ô này, hàng này, cắt hàng trên đưa xuống hàng dưới, thêm chữ, chèn vô, lấy ra bớt mà cái máy đánh chữ không thể làm được cho nên bây giờ mà mình còn thấy ai gõ cái máy đánh chữ mình cảm thấy như xa lạ, không hiểu được, không hiểu tại sao mà giờ này còn xài như vậy. Hồi xưa như thời đức Phật hầu như người ta không viết chữ, cái số người biết chữ rất ít chỉ có một vài giáo sĩ bà la môn biết thôi. Vì viết chữ cực lắm vì lúc đó không có giấy, viết là phải khắc trên gỗ, trên đất sét khô, vv cực khổ lắm nên số người biết chữ rất ít nên người ta dạy học là nói cho nhau nghe rồi ráng nhớ thôi là tất cả đều được ghi chép trong não, trong ký ức của mình hết, như ông thầy ổng nhớ được điều gì đó từ ông thầy của ổng ổng dạy lại cho học trò, học trò nói lại cho ổng nghe, nói chưa nhớ ổng nhắc lại rồi nói lại, nói lại chưa nhớ ổng nhắc lại lần nữa chừng nào nhớ được, tức là ghi chép hết rồi thì ổng mới qua bài khác nên ngày xưa như vậy, không cần. Nhưng mà bây giờ không biết chữ  mình thấy được không? Sống không được. Phải không? Vì bước ra ngoài đường ở đâu cũng ghi bản này bản kia hết trơn, nội mình lộn dấu có khi trật như chữ sửa dấu hỏi, mà sữa uống thì nó dấu ngã nếu mình không hiểu mình vô tiệm sửa honda mình xin một ly sữa người ta cũng sẽ cười phải không? Nên mình không tưởng tượng được cuộc sống hiện nay mà không biết chữ thì ra sao rồi mình xem 50 năm sau mà không biết sử dụng vi tính thì mình ngạc nhiên mình không hiểu họ làm sao sống được trong thế giới này. Bây giờ mà người không biết chữ giống như là người lạc loài khỏi xã hội, đi đường nhìn biểu ngữ không biết, sách, thư người ta viết không hiểu được, giao tiếp bằng văn tự nó chiếm ưu thế nên không biết chữ là mình sẽ bị lạc loài liền rồi thời gian 50 năm sau mà người nào không biết dùng vi tính, đi đâu mà cặp táp không có vi tính nhỏ bỏ theo thì con người không hiểu, ủa sao con người này không biết xài vi tính giống như bây giờ không biết chữ mà xã hội lần lượt nó tiến lên như vậy. Rồi cho nên những nghề cũ mình sống nhờ nó đôi khi bây giờ nó mất đi. Ví dụ mình bán hoa tươi, một lúc nào đó người ta sản xuất được hoa giả nó y như hoa tươi là nghề mình dẹp liền, nó không có cái gì ổn định hết trơn và như vậy mình phải có khái niệm như thế này khi mình là người Phật tử sống trong cuộc đời: là biết chắc rằng không có gì cố định hết là sống ngày nay biết ngày nay, còn ngày mai đó ai hay làm gì. Nghĩa là cứ bình thản sống trong hiện tại theo cái phước của mình thì nếu một ngày nào đó chuyện gì nó xảy ra mình hiểu rằng phước mình nó bị cạn rồi do thời gian qua mình không tích lũy kịp lúc mình còn làm ăn được mình không lo bồi đắp nó, bây giờ cơ hội nó mất, đó là cái mình phải hiểu. Mà mình không có được dựa vô một cái gì, ví dụ như sao anh sống mà không lo làm ăn, lo chơi bời không, nói không lo, tôi có chỗ dựa: ba tui là cán bộ lớn thì mình hiểu ngay người này có cái nhìn rất là cạn vì anh này nghĩ rằng anh có một chỗ dựa rất là ổn định, lâu dài nên đây là một điều không đúng với thực tế vì trong thực tế không có cái chỗ nào mà chúng ta có thể dựa lâu dài được hết nhiều khi ông ba ít bữa có chuyện kiểm điểm ổng vô nhà đá hồi nào không hay, có khi cán bộ chớ vô nhà đá là bình thường vì có cái sai phạm nào đó. Nên chúng ta không có dựa vào cái gì hết, phải lấy mình làm chỗ dựa cho chính mình như Dức Phật nói đó: các ngươi hãy thắp đuốc lên mà đi, hãy tự mình là chỗ nương tựa cho chính mình. Thì chúng ta nhớ như vậy đó. Không có cái gì mà chúng ta cho là chắc chắn giữa cuộc đời này. Vì cõi nước là mong manh tạm bợ.  
Như vừa rồi cái cơn bão thổi vào Việt Nam đáng lẽ thổi vào Sài Gòn rất là nặng nhưng mà không hiểu sao mà nó lại thổi đi ra ngoài trung thì nó sợ rằng quý Phật tử không có chỗ ngồi nghe pháp nên là quẹo đi mất ra ngoài kia. Hay là trong đây có ai tướng tinh mà mạnh hay sao đó, sợ quá. Mà mình đọc báo nghe đài thấy nước ngập dâng, nhà cửa trôi kể cả người chết, những cái điều làm mình rất đau lòng, rất là thương tâm vì mình đang ở trong cái cảnh êm ấm như vậy mà thấy tai họa ập lên người khác như vậy mình đau lòng nhưng mà biết làm sao bây giờ, biết làm sao mà có thể cứu giúp san sẻ được là vì nghiệp ai nấy chịu thì bây giờ mình cứ gom nhau được chút nào cứu trợ hay được chút đó. Nhưng mà khổ nỗi thế này, cái việc mà cứu trợ đó, báo cho quý Phật tử một tin buồn vấn đề mình cứu trợ thì hầu hết trong đất nước này mà có thiên tai thì cái nguồn cứu trợ mạnh nhất là ở đâu? Sài Gòn của mình là cái nguồn cứu trợ đi các nơi nhiều nhất. Ở Cà Mau bị bão tố mình cũng chở đồ rần rần xuống, ngoài trung bão tố cũng chở đồ ra thậm chí ở ngoài Bắc Lạng Sơn có bị gì mình cũng cứu trợ nên cái nguồn cứu trợ cho cả nước chính tại thành phố của mình rất là nhiều. Và xin thưa đó là một cái tai họa. Nói tai họa là thế này nè khi mà mình lấy tiền, lấy quần, lấy áo của mình ra để mình đưa đi thì điều đó mình có bị tổn hại không? Bị chứ sao không bị, thì mình phải mất đi mình mới cho người ta được chớ chứ mình không mất lấy gì cho người ta. Thì cái việc mình mất mác cũng giống như cái việc mình bị cơn bão rớt vô vậy. Giống như vậy nhưng mà mình tự nguyện, điều đó làm cho cơn bão nó đi chỗ khác. Chính cái việc mà mình cứ đem tiền đem gạo đem quần đem áo từ tỉnh này qua tỉnh kia đó là chính là mình dời tai họa của mình đi qua chỗ khác mà mình không hay. Mình không ngờ chính cái mình dời tai họa đi cho nên bão tố tới đây rồi nó quẹo đi là vì trước khi vô đây là nó đã hỏi rồi. Cái ông thần bão ổng đi vô đây thì ông thổ địa ổng nói ở đây năm nào cũng đem đi cứu trợ tùm lum rồi, ổng nói vậy thôi ổng quẹo qua miền trung. Mà đó là sự thật đó vì khi mà mình móc gạo móc tiền móc cơm ra thì cũng giống như mình cũng bị một cơn bão nho nhỏ phải không? Còn cái người không móc tiền móc gạo thì bị à. Thì cơn mưa ngày 9 tháng 11 nó ngập lụt có khi nó trôi vào nhà mình thì đường gạo nó hư hết. Nếu mình không tự làm cho nó mất thì cái vô thường, cái tai họa cũng sẽ lấy đi bớt. Còn mình tự nguyện lấy đi rồi thì  tai họa đi vô chỗ khác hết. Cho nên cái việc mình cứu trợ vậy chớ mình che chở được thành phố này. Rồi mình nhìn như vậy thì mình thấy mấy cái tỉnh kia sao? Nếu mà họ không làm phước, họ cứ lo sống làm ăn cho bản thân họ khi có tai họa thì chờ trong Sài Gòn đem cứu thì những cơn bão kế tiếp họ không có gì để đỡ hết. Vì ông thần bão vô đỡ hỏi tỉnh này có làm phước không? Không, chờ người ta cứu mà. Thổi luôn, vô tới luôn. Chúng ta thấy trong những năm qua nhiều tai họa xảy ra mà vùng Đông Nam Bộ này ít bị cũng là đất lành chim đậu chỉ có cơn hạn hán vừa rồi ảnh hưởng khá nhiều mà nguyên nhân nó nằm ở đâu. Thật ra một cái tai họa xảy ra có nhiều nhân quả của nó chớ không phải chí có một cái nguyên nhân mà kết luận được. Giống như thời vua Minh Mạng vậy. Giống như năm đó trời không mưa, vua mới hỏi một ông quan không hiểu vì nguyên nhân gì mà năm nay hạn hán, trời không mưa để cho dân làm ruộng. Thì ông quan mới nói là vua thả bớt các cung nữ ra. Vì ông vua ổng tuyển cung nữ rất là đông để mà phục vụ cho vua, gia đình vua thôi mà những người đó vào rồi là tuyệt đối không được liên lạc với cha mẹ nữa, coi như là gia đình mất đứa con đó luôn. Thì chúng ta thấy đó là một cái ác phải không? Mà trong cung thì mấy ngàn người như vậy thì giống như vua giam cầm mấy ngàn người. Đó là một cái ác đoạn tình thân quyến của người ta. Thì lần đó vua Minh Mạng nghe lời thả bớt một số đông phi thì tự nhiên trời mưa xuống trở lại nên nó cũng là một cái nguyên nhân mà mình không hiểu. Bây giờ các nhà sử học với tinh thần di vật thì không hiểu, không dám kết luận vì vua thả một số cung nữ mà trời mưa nhưng mà mình thấy sao nó lại ăn khớp vua thả xong mưa xuống lại. Rồi đầu năm nay chúng ta cũng bị một trận hạn rất là nặng. Thì nguyên nhân có thể được tìm thấy là gì? Trong nhà có ông nào mà nhốt ai nhiều không? Thì có thể là do chúng ta phá rừng nhiều quá, cái nhân quả phá rừng nhiều quá. Mình ở đây không trực tiếp phá rừng nhưng mình mua gỗ thì cũng là gián tiếp. Còn những người ở ven vùng Đông Nam Bộ khi họ vào đây lập cư, người ta phá rừng nhiều lắm vì vùng Đông Nam Bộ lúc vừa giải phóng xong rừng còn rất nhiều mà bây giờ tất cả sạch sẽ hết, không còn gì nên tất cả chúng ta đều mắc cái tội: tội xác sinh, phá rừng do đó là phải để ý điều này và nó chưa dừng đâu. Chỉ có cái là trong các cuộc thiên tai thì trong Đông Nam Bộ hay đi cứu trợ rồi thôi cũng không có hạn hán nhiều rồi mưa trở lại để mà sống. Chứ nếu mà những năm trước mình không có làm phước, không có cứu trợ nơi khác thì có khi cái hạn hán nó còn lâu hơn là mình nghĩ để mình phải trả, chịu đựng cái khô hạn, thiếu thốn, thất bại trồng trọt do hạn hán. Rồi có những vùng đất mà xảy ra chiến tranh giặc dã, tất cả những người ta ngồi đây, với cái lứa tuổi như thế này thì hầu hết chúng ta đều trải qua những năm tháng chiến tranh hồi xưa, hồi trước khi giải phóng cho nên là khi giải phóng ta rất là vui mừng vì giờ đây ta không còn chiến tranh giặc dã nữa. Còn mà ngày xưa mình đi đâu cũng nghe đánh nhau. Bên này đánh bên kia. Bên kia đánh bên nọ rồi chết chốc đổ vỡ  tan thương đủ thứ hết, ai cũng thèm khát hòa bình. Mà cái nghiệp chiến tranh là vì sao vậy? Sát sinh phải không? Rồi cái nghiệp đó mình đã trả qua rồi bay giờ đất nước mình yên nhưng mà những nơi khác trên thế giới lại bị tiếp. Chiến tranh cũng rất là đẫm máu nguyên nhân tại sao? Vì họ vẫn còn sát sinh nhiều quá. Vì họ sát sinh rồi nên là cứ xuất hiện chiến tranh để trả thù lẫn nhau thôi như là tôi vậy. Tôi đi trên đường, tôi nhìn thấy các quán ăn mà mình thấy buồn. Như là quán bê thui nguyên con tức là con bò nhỏ nướng nguyên con mà làm quán nhậu rồi có cái quán nữa là đùi cừu nướng rồi có quán ghi đùi gà có quán ở Võ Thị Sáu mới là kanguroo Úc không biết sao mà nhập qua đây tiếp tục làm thịt tiếp nữa. Đi nhìn thấy thì thật là tôi cũng không hề chảy nước miếng gì đâu mà mình thấy sợ nhưng mình nghĩ đây là những cái lò, là nơi gây ra chiến tranh trên thế giới sau này đó. Người ta ngồi người ta ăn uống no say người ta cắt thịt ăn người ta đâu có ngờ rằng người ta đang gây nên chiến tranh đâu mình cứ tích lũy như vậy rồi kiếp sau mình sinh vào một nước chiến tranh giặt dã mà chịu chém giếc trở lại rồi những cái bộ tộc Phi châu cũng vậy đánh nhau điên cuồng là cũng do cứ đi săn thú, đi sát sanh rồi phải trả lại. Điều đó rất công bằng. Mình đừng có nghĩ là lỡ kiếp xưa mình có bắn giết một hai con thú rồi mình hối hận ăn chay rồi không hết đâu vẫn trả lại, vẫn phải trả. Rồi có khi nhiều quá là mạng đền mạng chứ không phải là khi không đâu. Là chính vì nguyên nhân chúng ta như vậy cho nên cuộc sống này, cõi nước này không bao giờ bình yên hết. Bây giờ như mình may mắn nà, mình là người thành phố Sài Gòn Hồ Chí Minh 300 năm nà, bão vừa rồi mình không bị phải không? Lụt vừa rồi không bị. Đất vừa rồi mình không bị nà, chiến tranh mình không bị nà, hạn hán mình vẫn có nước xài, rất là yên ổn, chắc ăn chưa? Sao không chắc ăn? Còn gì nữa? Vậy chứ cũng còn nhiều cái: cháy nhà, nhưng mà nhà bằng bê tông đúc nên cũng không sợ, rồi gì nữa? Rồi người có nhà bê tông đúc thì không sợ cháy hư nhà đi giờ còn sợ gì nữa? Trộm cướp, không biết nó lẻn vô nhà lúc nào nó tuột xuống lúc nào. Bữa nào mà quên đóng cửa sổ hay đóng cửa trên lầu nó treo lên bằng đường lầu nó tuột xuống nó dí dao rồi cũng đòi đưa chìa khóa lấy tủ hết, cũng là những cái tai họa. Rồi bước ra ngoài đường có khi mình xách cái giỏ đẹp đẹp mà ở trong mình hoàn toàn kinh không, ví dụ, nó không biết nó lại dí dao giựt cái giỏ mất tiêu rồi đem về không biết nó có tụng không nói chung là tai họa chờ chực mình mọi hướng chứ không phải là yên, không có chắc ăn. Rồi cái gì nữa? Được cái đặc điểm là thành phố mình dây điện như mạng nhện nên có thể coi chừng dây điện đứt phải không? Có thể dây điện đứt vì dây điện giăng ngang giăng dọc nhiều quá rồi gì nữa? Cây ngã, xe đụng bất cứ điều gì có thể xảy ra, không có điều gì chắc ăn hết. Sống cho đến cái ngày mình bình an chết như một giấc ngủ thì đó là tuyệt vời. Nghĩa là mình sống qua một đời bình an mà khi chết biết trước rồi lên giường nằm trăn trối lại, nhắm mắt thiếp đi như một giấc ngủ. Đó là tuyệt vời nhất. Nhưng mà hiếm ai được, phải có phước lớn lắm, người thường chúng ta phải luôn luôn gặp biến động, gặp xáo trộn, gặp tai họa mà đến khi chết mình vật vã đau đớn rồi mới chết, không phải dễ. Ở đây quý phật tử nghe câu chuyện chưa chắc ăn chưa? Chuyện mà trồng ruộng trồng lúa đó, nghe chưa? Chưa à? Tôi có kể ở đâu rồi. Giờ nghe không ta? Nghe hả? Hai cha con người nông dân trồng lúa thì lúa lên rất tốt nhìn thấy không hư không hao xịt thuốc không rầy ông cha mới nói “mình trồng lần này chắc ăn ha con” thằng con nó nói “dạ chưa đâu cha” cái ông già hơi giận, làm thinh. Cái hôm đó lúa trổ đầy đồng, cái ông nói “chắc ăn chưa con?” “dạ chưa đâu cha” ổng hầm trong bụng rồi. Rồi gặt vô, xong hết, phơi đàng hoàng cất vô bồ “chắc ăn chưa mày” lần này ổng nuôi mối thù tới nay “chắc ăn chưa mày” “dạ chưa đâu ba” ổng sôi lên rồi mà  để nhịn rồi xách một bao lúa đi xay về nấu cơm là kêu là cơm đầu mùa để cúng xong rồi mới ăn, dọn cơm lên rồi bới ra hết rồi, ổng trợn mắt “mày nói coi chắc ăn chưa” “dạ chưa đâu ba” Lúc đó ổng mới không còn kiềm chế được nữa. Ổng đứng lên ổng đạp cái bàn ngã rồi đứa con nó nói “con nói chưa chắc ăn là vậy nà”. Câu chuyện đó là câu chuyện đùa nhưng mà sự thật nó chứa một triết lý. Một triết lý là chúng ta sống trên đời này giống như cái người con đó đó, nghĩa là chúng ta không bao giờ dám cho cái gì là chắc chắn hết, như chúng ta may mắn sống trong thành phố này thấy mọi chuyện yên ổn nhưng mà đừng nghĩ như vậy bởi vì còn những tai họa khác còn chực chờ chúng ta nên cõi đất này là vậy, luôn luôn bất an, là mong manh, tạm bợ, giòn bở. 
Rồi bây giờ cái phần mình là như vậy đó, tương đối là mình hiểu được thái độ của người phật tử sống là mình chọn mình thái độ sống là cái phao trên biển tự mình là chỗ dựa lấy cho mình chứ không có một cái gì chắc chắn để cho mình bám viếu mãi mãi hết. Ví dụ có một lúc nào đó mình sống trên một chiếc phao mình trôi giữa biển một hôm mình thấy có một cục đá mình tấp vô mình cột một cái dây lại, chắc ăn chưa? Chưa. Giỏi rồi đó. Chưa chắc ăn vì ít bữa sau mình thấy cục đá nó tuột tuột đi mất luôn. Đó là vậy đó. Cuộc sống này là giống như vậy đó. Mình sống giữa cái dòng đời này giống như giữa biển, chợt nhiên có một lúc nào đó nói “tôi thương anh lắm” nhà tôi rất là giàu, mà anh thì chưa có vợ, tôi chưa chồng, nhà tôi rất là giàu, đầy đủ tiện nghi hết, anh có thể về đây ở với tôi. Mình có thấy chắc ăn chưa? Vậy là giỏi rồi đó, chưa chắc ăn vì ít bữa nhiều khi cổ trúng gió chết, người nhà mời mình ra khỏi nhà lại, mình lang thang tiếp. Mắc cười lắm, lần đó có cái cô đó, không biết cổ nói đùa hay là thật với tôi, thì cổ giống như là không có chồng, giống như ly dị chồng vậy đó thì cổ mới nói rằng khi lớn tuổi rồi người ta cũng cần một người đàn ông làm chỗ dựa. Tôi thì tôi đứng trên quan điểm đạo Phật mình thấy người ta bước vô con người đó là mình bắt đầu thấy sợ rồi đúng không? Thoát ra được mừng thí mồ mà đâm đầu vô chi, dĩ nhiên là không ủng hộ thì tôi cứ mặt nghiêm nghiêm hỏi “dựa sao? Tìm ai để dựa?” Cổ nói Tuổi như con thì phải có ông nào góa vợ thì con vẫn có thể kết bạn để cho mình đỡ cô đơn ở cái tuổi già. Tôi ngồi tôi mới trầm ngâm suy nghĩ ông đó ổng góa vợ rồi tính tình ra sao, nhà cửa ra sao, con cái sao, có ổn không, nhiều điều bất trắc chứ không có đơn giản mà kết luận được rồi tôi nói cái tuổi già coi chừng nó dễ phát bệnh ung thư, hoặc là tai biến mạch máo não nằm một chỗ lúc đó mình không dựa ổng mà ổng dựa mình luôn, lúc đó rồi mới khổ nữa nên cuộc đời nó như vậy chớ không có cái chắc chắn để mình dựa cho nên sống như đạo Phật, sống trong cái phao tự mình lấy bản lĩnh của mình, phước của mình mà dựa vào là chắc ăn nhứt mà nếu cần dựa lâu lâu mình tới chùa mình dựa ông thầy trụ trì chút, nghe bài pháp gì rồi về tiếp, phải không? Chứ mình dựa ổng luôn cũng không được, cũng không chắc ăn nữa. Nên cuộc đời là vậy.
Rồi cái người Phật tử mình hay thương người khổ nên mình hay tổ chức cứu trợ, mình hiểu được nhân quả nên mình thấy nơi này nơi kia bị tai họa nên mình cứu giúp, cứu giúp như vậy có hết khổ người ta không? Hết không? Bây giờ cái nhà người ta sập, cơn sống thần vào nó cuốn hết ra, đứng chơ vơ giữa đất trời vậy không còn gì hết, chỉ còn bộ đồ mặt trên người ướt mem nhưng mà cũng muốn rác tùm lum rồi, giờ mình giúp người ta được cái gì? Mình có đủ sức cất lại cho người ta cái nhà không? Mua toàn bộ thiết bị quần áo cho người ta sống lại cuộc đời bình thường như lúc trước được không? Mình cho người ta được cái gì? Vài bộ đồ, phải không? Vài ký gạo rồi vài loại thuốc rồi sống được mấy bữa? Với sự giúp đỡ của mình họ sống được mấy bữa. Hai ba bữa à. Thì mình có cứu trợ vẫn đỡ hơn, vẫn đỡ hơn là không làm gì nhưng mình thấy cái điều đó đúng là không xóa hết được cái đau khổ trong cuộc đời. Thì người thành phố mình cũng làm phước dữ lắm chứ không phải không. Thì ở chùa mình cũng tổ chức nhưng mà như muối bỏ miệng vậy, nó xoa dịu phần nào giống như mình có nghĩ tới và người ta cũng đỡ đau khổ ta được an ủi vì nghĩ rằng còn có người đồng bào ruột thịt nghĩ cho mình chứ làm sao mà xây dựng cho người ta cuộc sống bình thường như lúc trước được. Giờ mình thấy cái người khổ như vậy thì mình làm sao cho người ta hết khổ? Cách nào? Cầu nguyện không hết đâu. Mình cầu nguyện cho người ta cũng không hết mà chính mình được thôi hà. Cái quan trọng là chừng nào người ta có phước đó thì người ta không bị nữa chứ còn mình cho người ta không biết bao nhiêu là đủ còn nếu người ta tự tin được đạo đức tin được nhân quả, trong cuộc sống người ta biết thương yêu mọi người thì tự người ta sẽ đứng lên được, phải không? Có lần tôi chép được bài thơ làm của ai đó, thấy hay hay, đọc lên cho quý Phật tử nghe, thì mình hiểu đây là tinh thần cứu trợ đúng nghĩa:

Tối qua trời mưa bão
Lạnh như cắt thịt da
Giữa ánh đèn mờ ảo
Có một người không nhà
Người co ro khép nép
Giấu mặt vào bóng đêm
Bên góc hiên chật hẹp
Chỗ mưa không đến tìm
Có tấm chăn đã cũ
Xin tặng đỡ cho anh
Và bát cơm còn đủ
Qua một tối yên lành
Ôi tay tôi nhỏ bé
Mà đau khổ giăng đầy 
Biết làm sao san sẻ
Giữa trần thế mưa bay
Đây niềm tin nhân quả
Muốn chia sớt với anh
Đây từ tâm cao cả
Muốn thắp vào tim anh
Mong anh tự đứng dạy
Đem yêu thương cho đời
Tự nhiên anh sẽ thấy
Hạnh phúc không hề vơi

Cái bài thơ như vậy mà tinh thần người Phật tử mình là vậy. Là mình có thể xoa dịu người ta trong cơn đau khổ một chút xíu nào đó nhưng cái gốc vẫn là cái phước của họ. Bây giờ làm sao đem cho họ được niềm tin đối với luật nhân quả, làm sao cho họ có được lòng thương yêu mọi người, họ sống tốt với mọi người hết tự nhiên cuộc đời họ tự nhiên yên vui hạnh phúc được thôi. Chứ còn mình cho cỡ nào, đem hết cái nhà cho họ, mất hết liền. Người không có phước không giữ được điều gì hết. Như chúng ta vẫn thường nói vậy: cha mẹ mà thương con, cho nó một cái gia tài không chắc ăn vì nó hút xì ke, đánh bài 3 bữa bay mất, gia tài tan vỡ liền nhưng cho nó đạo đức tự nó đứng lên liền. Mình có chết mà nó có đạo đức tự động nó sẽ thương và nó giúp mọi người nó sẽ vươn lên vươn lên bằng chính cái phước của nó, chính cái tâm của nó. Thì bây giờ chúng ta nghĩ đến đồng bào ở miền Trung, miền Tây đang bị thiên tai ngập lụt mình cũng phải hiểu trên tinh thần đó. Đúng là mình cũng phải cho cái vật thực nào đó chứ không phải nói tại không có phước khổ nên nhịn, cái đó là sai, cũng phải sang sớt cái gì đó, cho bớt chớ không phải không nhưng mà phải làm sao cho cái đầu người ta tin được nhân quả, tâm người ta có được tình thương yêu. Bằng cách nào quý Phật tử nghĩ coi? Làm cách nào để người ta tin được Phật pháp, tin được nhân quả, sáng tỏ được cái từ bi trong tâm người ta. Quý Phật tử nghĩ coi cách nào? Đó là vấn đề quan trọng. Chứ còn mình cứ chất sữa chất đạo chất đường cho năm này đến năm kia rồi cũng vậy nữa hà nhưng mà mình thấy là mỗi năm nó nặng lên nữa hà, phải không? Thấy thiên tai năm nào nó cũng có mà có nhiều có nhiều, nó rõ nét hơn. Nhu hồi xưa có thì thấy nó cũng ít ít, thưa thưa thôi bây giờ nó có đều đặng và nhiều quá. Nên bây giờ mà mình bán nguyên cái nhà mình cho thì cũng có chỗ để mình cho hết cái nhà, không phải là cái gốc của vấn đề, cái gốc làm sao cho người ta biết tu, biết làm phước nhưng mà làm sao cho người ta tin nhân quả đạo đức, ai nghĩ ra cách nào? Cái cho tiền cho bạc dễ lắm, cho đạo đức khó. Chính vì nó khó nên có giá trị lâu dài. Như bây giờ mình cho người ta 1 tạ gạo, gia đình người đó nheo nhóc 7 người, 1 tạ gạo sống được bao lâu? 1 tháng hả? 1 tháng là ăn kiểu thành phố mình không có lao động đó. Còn mấy miền quê mà họ lao động thì không tới 1 tháng. Nếu mà mình cho người ta niềm tin về nhân quả, biết làm phước thì người ta sống vĩnh viễn hết kiếp này đến kiếp kia, không bao giờ thiếu thốn nữa. Nên cái đạo lý nó quan trọng nhưng mà cho đạo lý nó khó lắm. Mình móc tiền ra cho một tạ gạo là giỏi lắm rồi phải không? Như bây giờ vậy, quý Phật tử hay đi chùa vậy, toàn là người biết làm phước mà người nào nghe bên kia khổ dám cho một tạ gạo? có không? Ít lắm. Mình thấy nó tội mình cho nó một ký thôi, rồi hôm kia cho 5 ký tiếp, hôm kia 10 ký tiếp, người chút chút. Cũng muốn cho người ta một tạ gạo nhưng móc hết tiền của mình thấy nó cũng ấy náy trong lòng cho nên cũng rủ người này, rủ người kia chút mà bây giờ cái người dám móc luôn 1 tạ gạo cho người khác. Mình thấy phát tâm vậy là cũng mạnh phải không? Nhưng mà cũng còn dễ, dễ hơn cho người ta một cái đạo lý. Bởi vậy Phật mới nói cho người ta một cái đạo lý phước vô lượng là vậy đó. Chứ còn mình cho người ta một tạ gạo phước nó hữu hạn đến lúc nào hưởng hết rồi sẽ hết. Cái rồi nói tại sao mà chư thiên tử sinh lên cõi trời sống sung sướng vậy đó cả trăm năm, mấy trăm năm rồi hết phước rớt xuống lại vì cái phước nó hữu hạn, cái hữu hạn là vì nó hữu lậu mà mình bố thì nhiều, mình sống tốt đó thì mình lên cõi trời, hết phước rớt xuống lại vì cái phước nó hữu hạn vì nó hữu lậu còn cho người ta đạo lý nhất là niềm tin nhân quả, cho người ta lòng thương yêu khi mà người ta biết thương yêu mọi người, mình dạy cho người ta biết lòng khiêm hạ, đừng kiêu mạn thì những điều đó nó rớt vào tim người ta được rồi, người ta chấp nhận được rồi thì vĩnh viễn muôn triệu kiếp về sau nó cứ sống trong tâm người ta hoài. Hết kiếp này người ta từ từ nhớ lại đạo lý đó người ta sống tiếp và cuộc đời người ta cứ đi lên mãi nên cái phước đó là vô lượng. Mình cứu người ta là mãi mãi, vĩnh viễn và do đó cái phước của mình là vô hạn luôn. Cho nên cho người ta đạo lý nó khó cho nhưng mà phước là vĩnh viễn. Hôm nay mình đặt trọng tâm vào cứu trợ những đồng bào thiên tai là phải chú ý cho người ta đạo lý, đó là cái chiều sâu đó chứ còn cứ cho gạo, cho tiền thì năm này làm thì sang năm làm nữa, không bao giờ xuể, cái nạn phá rừng, sống ích kỷ với nhau thì tai họa đến nữa, sang năm thiên tai tới nữa nhưng bây giờ làm sao cho người ta đạo lý? Làm sao cho người ta đạo lý đó là một câu hỏi khó trả lời nên hỏi thử quý Phật tử cho vui thôi chứ biết quý Phật tử không trả lời được đâu. Mà làm sao mới trả lời được? Phải là con người ưu tư về vấn đề này nhiều ngày nhiều tháng. Như quý Phật tử hỏi tôi, tôi trả lời được liền tại vì tôi ưu tư điều này nhiều năm nhiều tháng trong cuộc đời tu hành của mình thấy cái khổ của người khác mình đã suy nghĩ về nó quá nhiều cho nên tôi biết cách trả lời mà chính cái việc tôi đang làm cũng là cái tôi đang thực hiện nhưng nhiều khi hỏi quý Phật tử, quý Phật tử bỡ ngỡ không biết làm sao cho người ta đạo lý nhưng mà tôi muốn quý Phật tử suy nghĩ về điều này, tự mình suy nghĩ đi. Bây giờ quý Phật tử ngồi đây, bây giờ chúng ta sống trong êm ấm nà, mình dưới mái chùa mình biết đạo nà, và hôm nay chúng ta nghiêm túc đặt vấn đề với nhau làm sao đem được đạo lý đến cái vùng đau khổ đó, kèm theo cái gạo, đưa sách để phát, rồi một câu trả lời tốt, gì nữa? Đó cũng là biết suy nghĩ rồi đó nên đây là chỗ nà, quý Phật tử suy nghĩ tiếp nha, tháng sau gặp lại tôi hỏi trả lời nha, mỗi người đưa ra một cái sáng kiến gì đó để đem đạo lý đến cái vùng đau khổ kèm thêm với gạo. Cũng đem gạo nhưng mà phải kèm theo đạo lý đến cho họ chứ chỉ gạo không họ ăn không hết khổ, chỉ bớt đói vài ngày chứ không hết khổ.
Có một cái chùa cũng hay đi cứu trợ thì nói chuyện với tôi cũng khoe là đi cứu trợ đầu này, đi cứu trợ đầu kia rồi tôi mới hỏi cứu trợ có cho cái gì thì nói cho đường cho gạo cho tiền cho quần áo, tôi hỏi có gì nữa không? Nói hết rồi. Tôi nói thiếu rồi. Không đủ đâu, phải cho người ta một cái lời nhắc về đạo lý nên tôi mới soạn ra một tờ giấy nhỏ, trong đó tui viết vài câu khuyên như là hãy thương yêu mọi người, hiếu kính cha mẹ, giúp đỡ người nghèo khổ, chăm sóc trẻ em, đừng làm chuyện trái đạo cho cuộc đời mình chấm dứt được đau khổ. Mấy câu ghi nhỏ nhỏ trong tờ giấy ngắn thôi vài câu thôi gói vào trong món quà thì có thể họ đọc một lần họ bỏ nhưng một lần nó rớt vào tâm họ một chút. Cái người nào đọc kỹ thì rất là tốt còn họ đọc được một lần họ bỏ thì cũng rớt vào tâm họ một ý niệm về đạo đức phải không? Còn nếu cần nữa thì mình cho người ta những lời nguyện như cái bài khấn nguyện đó nếu người nào chịu tụng chịu đọc thì cho cái bài đó, tụng cho họ sửa tâm để cho biết “cho tay con rộng mở, biết san sẻ cúng dường, biết giúp đỡ yêu thương đến những người khốn khó” nếu họ tụng như vậy thì ngay trong cảnh khổ như vậy họ sẽ giúp được nhau. Bây giờ trong cảnh khổ ai cũng nhà tan cửa nát hết, ai cũng màn trời chiếu đất thì nếu mà chưa có đạo lý đó thì người này dòm người kia thôi, anh khổ tôi cũng khổ, tôi cũng ráng chịu đây, thôi đợi đoàn tiếp tế ở trong Sài Gòn ra cứu. Thì như vậy năm sau họ khổ nữa. Còn bây giờ người biết đạo lý đó, cũng trong cảnh màn trời chiếu đất thì người này bước qua giúp người kia một chút, giúp người nọ một chút, nghĩa là cũng trong cảnh khổ người này giúp người kia chống cái cộc, cái cây để che lại được một tấm lều. Nghĩa là ở trong cảnh khổ họ có đạo lý họ sẽ giúp nhau thì sang năm ông thần bão ổng tới hỏi thổ địa thì né, né bớt thấy dân ở đây biết thương nhau. Nói đùa chứ cũng thật. Hôm trước có lần tôi kể chuyện trong kinh Cựu Ước mà thượng đế phóng lửa xuống đốt tiêu 2 cái thành, quý Phật tử nghe rồi phải không? Nghe rồi chớ, tôi nhớ tôi có kể đâu rồi. Cũng lâu lắm rồi. Chắc mấy người cũ đi đâu hết trơn rồi. Mấy cụ này có nghe chưa? Mấy cụ này đi lâu lắm rồi, có nghe chưa? Chưa hả. Thôi tôi kể lại, có cái thành là thành Sô Ma kêu là thành khốn nạn của nhục dục vì người ta sống giăng đầy tội lỗi rất ích kỷ và bừa bãi lắm buôn tuồng giống kiểu tây phương, sống bừa bãi loạn luân, chỉ là nhục dục thôi, ham chơi trác tán rồi ích kỷ, mưu hại lẫn nhau này kia cuộc sống như vậy đạo đức không còn nữa thì thượng đế trên trời mới thấy như vậy mới nói rằng tụi nó sống ác độc như vậy thì tụi nó không đáng để sống nữa. Tụi nó không biết thương yêu nhau, không quý cuộc sống, không đáng sống nữa nên là tiêu diệt thành đó nên ông quyết định phóng lửa xuống đốt cháy cả cái thành đó và đè cái thành đó chiềm sâu xuống biển luôn nhưng mà ổng dặn ông thiên sứ nếu trong thành đó còn 10 người mà có đạo đức thì ta sẽ không giết thành đó, người xuống điều tra thử. Thì ông thiên sứ ổng mới đi xuống ổng dùng thần nhãn của ông quan sát mọi người tìm không ra người đạo đức, tìm không ra mà chỉ được cái gia đình ông Lod đó thì hai vợ chồng, 2 đứa con gái là có đạo đức thì ổng mới lên báo lại với thượng đế là khắp cả thành đó không còn người có đạo đức thì chỉ còn có gia đình đó thì thượng đế mới nói thôi vậy ngươi xuống kêu gia đình đó đi khỏi thành để giết thành đó thì ông thiên sứ ổng mới đi xuống báo mộng: sáng sớm ngày mai các ngươi mang đồ đạc đi được bao nhiêu thì đi ra khỏi cái thành này và đi không được quay đầu nhìn lại, đi gấp, ta là thiên sứ Gavien xuống báo cho ngươi biết, trong giấc mơ báo cho bốn người, sợ sáng lật đật cuốn gói đi hết lúc trời còn mờ cái thành phố chiềm trong yên ngủ sau một đêm ăn chơi trát tán, nghĩa là một đêm đi hát karaoke, vũ trường, bia ôm gì đó đại khái vậy, thác loạn nghĩa là người ta còn chiềm trong giấc ngủ say thì gia đình này mới cuốn gói đi. Đi ra thì thiên sứ đã dặn là không được nhìn lại, đi ra khoảng cách chừng một vài cây số trên sa mạc thì nghe tiếng ầm ầm ầm từ trên trời xuống bà vợ bã tò mò quay lại, bã quay lại bã nhìn bã biến thành một cục đứng đó luôn 
Biển mặn đến nỗi cá không sống được hiện giờ Tử Hải còn lại di tích mà trong kinh ghi lại là thành sôđôma, thành bị thượng đế tiêu diệt vì không còn người tốt nữa. Thì câu chuyện đó là cái chuyện của Hữu Ước, mình không biết nó thật hư ra sao nhưng mà mình thấy trên cái đạo lý nó hợp lý mà đúng như vậy đó. Những thiên tai mà xảy đến khi mà số lượng người ác, người thiện nó chênh nhau như thế nào, nếu trong vùng đó người thiện nhiều, người ác ít thì thiên tai sẽ tránh đi. Còn nếu vùng đó người thiện ít mà người ác nhiều thì thiên tai sẽ đổ ập xuống như vậy. Bởi vậy mình thấy chùa Từ Tân là không bao giờ bị lụt lội là vậy. Vì bao nhiêu đây con người ngồi đây thì không có bão nào dám tới hết là chưa nói đến thầy trụ trì ổng đứng ổng chống tay trợn mắt thì không có bão tố nào dám lén xén tới đây hết. Cho nên chúng ta thương yêu những người bị thiên tai thì chúng ta phải cho họ cái đạo lý là như vậy đó. 
Rồi bây giờ chúng ta có 3 cõi bình an để mình đi tìm trong cuộc sống này. Cõi bình an thứ nhất là cõi thế gian này mà ít có thiên tai, ít có dịch bệnh, ít có chiến tranh, cái cõi này do đâu mà có được? Là do đạo đức, do phước của mọi người cảm nên. Nếu cùng nhiều người sống có phước sẽ được cái bình an như vậy ví dụ như thành phố mình coi vậy chớ cũng nhiều người biết tu, quý thầy, quý cô, chùa chiền cũng đông, quý Phật tử cũng rất là đông, biết làm phước, biết tụng kinh. Chính vì lý do đó mà giữ được thành phố thanh bình mặc dù còn nhiều cái tai họa cá nhân như hồi nãy mình nói là đụng xe, cây ngã, đứt dây điện, trôm cướp mà con chung trên cái tổng quát thì mình cũng được gọi là một nơi khá bình yên. Chỉ có mưa là đừng có đi ra cái đầu đường này thôi, không sao hết. Đó là cõi bình an thứ nhất.
Cõi bình an thứ 2 là gì? Là các cõi trời. Ở cõi trời thì không có các tai họa như vậy, người sống ở cõi trời là sống bằng cái tâm linh họ đi đây đi kia bằng thần thông là bay chứ không có đi và không có những tai họa như là bão tố ngập lụt hạn hán cháy nhà gì hết vì cái cung điện hiện ra đầy là do phước mà tại nên, hoa quả mọc ra đầy hết là do phước tạo nên mà những người trên cõi trời thì cái phước họ rất là thuần nên họ toàn được hưởng những điều sung sướng. Dĩ nhiên là cái phiền não sâu kín trong lòng họ chưa hết nhưng mà họ rất là tốt. Nhiều khi mình gặp họ mình cũng coi họ như một vị thánh vậy đó chứ không phải đơn giản. Những người sinh vào cõi trời là phước họ lớn, tâm họ khá tốt, thường mình gặp họ mình quý mến liền, mình có thể đãnh lễ họ như đãnh lễ một vị thánh nên chư thiên rất là đặc biệt chứ mình đừng có coi thường. Mà để sinh được lên cõi trời, hưởng được cõi bình an đó gồm những cái này: người đó sống một đời vị tha, siêng làm phước, sống là sống cho người khác, không sống cho mình, có thể là chưa có đến tuyệt đối để chứng được đạo nhưng mà cuộc sống rất là vị tha, đối với ai giúp được cái gì đều hết sức giúp đỡ chứ không có tiếc công tiếc sức, cái tâm là như vậy, rồi trong tâm hay thương người, không có dành giựt hơn thua, hay nhường nhịn, không có ghét ai và nhất là cái miệng không nói xấu ai, cái miệng nói xấu tổn phước dữ lắm đó. Ở đây quý Phật tử có hay nói xấu người khác không? Mình cẩn thận vì đây là cái bệnh dễ bị mà đây cũng là cái bệnh dễ lây nữa nên mình nhiều khi nói cho vui mình hay nói cái lỗi của người này, nói lỗi người nọ cho người khác nghe, cái đó cũng là một cái nghiệp nặng, nên đây cũng cẩn thận. Nhiều khi mình nghe đồn không biết có thiệt không mà đi đồn lại. Như bản thân tôi cũng vậy, nhiều khi nghe người ta nói lại cho tôi nghe những điều mà được người khác họ nói xấu tôi ngạc nhiên, những điều đâu ở trên trời rớt xuống mình nghe rất là ngạc nhiên mà không hiểu làm sao nó có để mà nói cũng hay vì đây là buổi giảng nên tôi không có kể chi tiết là người ta đã nói xấu tôi như thế nào nếu mà quý Phật tử nghe cũng thấy lạ lùng lắm. Mà đây cũng là cái tạo thành nghiệp cho nên cái người muốn xin lên cõi trời tâm mình tốt, hành vi là giúp đỡ người khác rồi cái miệng không nói xấu, chỉ thường khen ngợi hoặc khuyên lơn người khác đạo đức thì người đó được xin lên cõi trời, sống có thể sống một hai trăm năm, hai ba trăm năm chứ không có nhiều lắm đâu. Còn trường hợp có người sống cả ngàn năm là công trạng rất lớn đối với cuộc đời trong nhiều kiếp liên tiếp họ làm phước rất là thuần rồi cả một đời hy sinh cho con người không tiếc công tiếc sức làm nên công lao rất lớn đối với cả một đất nước, có khi cả thế giới này thì nhiều khi cái phước của họ có thể tồn tại cả ngàn năm ở trên cõi trời chứ còn bình thường nhiều khi sinh lên đó 50 năm là xuống lại. Có khi chết thần thức mình lìa khỏi cái xác, có khi dưới người nhà mình thì đang than khóc mà mình đã thấy mình đang đứng trên cao, chung quanh là các thiên tử đã chào đón rồi mà bằng cặp mắt cõi trời mình nhìn xuống thì mình thấy người nhà mình đang khóc lóc, thấy rất rõ chứ không phải thấy xa xa mà như trên máy bay mình nhìn thấy người đi lúc chút đâu có đâu. Ở đây ai đi máy bay rồi? Có chưa? Có rồi phải không? Khi mà trên máy bay mình nhìn xuống đường mình thấy sao? Máy bay mà lên cao là nhìn không thấy người đâu, thấy ruộng ô ô ô thôi mà nếu mới cất cánh lên đó mình nhìn gần thì mình còn thấy người chút chút vậy. Thì mình đừng có tưởng là mấy vị trên cõi trời nhìn thấy mình cũng thấy chút chút, lạ cái là người trên cõi trời rất cao nhưng mà nhiều khi cần nhìn thấy ai là thấy như trước mặt. Đó là thiên nhãn, thần nhãn. Quý Phật tử hiểu không? Cho nên ví dụ quý Phật tử chết mình sinh lên cõi trời thần thức mình đã đứng trên mây rồi giữa hào quang rực rỡ, giữa nhạc trời du dương chung quanh là thiên tử đứng chào mình nhìn xuống thân nhân mình đang khóc lóc mà mình nhìn thấy rất rõ, thấy như trước mặt mà mặc dù mình đang ở trên cõi trời. Rồi ở trên đó có khi cái phước mình làm không nhiều, ở đó chừng 50 năm cái xuống lại, đầu thai, còn nếu mình làm phước nhiều sống được vài trăm năm, 2 trăm năm tan vỡ rồi đầu thai lại. Nhưng mình đầu thai chỗ nào mình biết, đó là cái cõi bình an thứ 2.
Cõi bình an thứ 3 là cõi nào? Cõi niếp bàn tuyệt đối của chư Phật, chư Alahán. Tức là người tu mà vào thiền định đến chỗ tuyệt đối rồi thì chứng được niếp bàn. Niếp bàn này thì mình không dùng lời để diễn tả mà đó là nơi vĩnh hằng an ổn, vượt thoát mọi đau khổ, mọi lầm lỗi, mọi si mê vô minh, cắt đứt dòng luân hồi, rất là từ bi mà rất là sáng suốt, thần thông tự tại. Đó là cõi vĩnh hằng an ổn. Ở chỗ này chúng ta thấy cái niếp bàn nó khác với các cõi trời. Trong đạo Phật mình có nói đến các cõi trời ở các tôn giáo khác cũng có nói đến các cõi trời mà khác nhau chỗ này. Ở các tôn giáo khác cõi trời là chỗ cứu cánh cuối cùng của họ, ví dụ bên đạo thiên chúa đi, chết mà được sinh lên cõi trời ở gần chúa là mục đích cuối cùng, ví dụ như người hồi giáo đi, chết mà được về ở với thánh Ala là mục đích cuối cùng, còn trong  đạo Phật mình biết đúng là có cõi trời để trở về nhưng đó chỉ là cõi tạm mà nếu mà chứng được niếp bàn đó mới thật sự là mục tiêu cuối cùng là nơi vĩnh hằng an ổn. Đây là chỗ mà đạo Phật  khác với các tôn giáo khác, còn ví dụ trong đời sống nói giống giống nhau là đạo nào cũng khuyên ăn hiền ở lành thì nó chỉ cạn cạn thôi chứ cái triết lý, cái đạo lý con đường nói về niếp bàn trong đạo Phật vô cùng cao siêu mà không có tôn giáo nào có thể nói được. Ấn độ giáo cũng nói được một phần nào đó nhưng không thể nào đạt được tuyệt đối như trong là đạo Phật. Không có đạo nào có thể nói về triết lý tuyệt đối bằng trong đạo Phật về chỗ niếp bàn hết, ở đây là cõi bình an thứ 3 mà tất cả đệ tử Phật chúng ta đều muốn nhắm đến, trong trước mắt thì chúng ta cố gắng đạt được hai cõi bình an tạm bợ, một là sống trên cuộc đời này mà do mình biết tu tập, biết làm phước nên ít có gặp tai họa, thứ hai là mình biết sống một đời vị tha thương yêu giúp đỡ rồi khi chết về trên cõi trời sống một cuộc sống là hạnh phúc, an vui, được như ý mọi điều mà có thể gặp được các vị bồ tát giáo hóa tiếp. Đó là cõi bình an thứ 2. Còn cõi rốt ráo cuối cùng chính là niếp bàn siêu Việt ngoài các cọi, mà đi đến cái cõi đó bằng con đường tâm của mình ở trong thiền định. Đó là người Phật tử mình phải biết có 3 cõi bình an như vậy thì khi nói chuyện với người khác mình không có chấp một cõi nào hết. Tùy cái mức độ của người nghe của mình như thế nào thì mình nói cho người ta về cõi đó ví dụ người đó không có khái niệm về cõi trời, không tin cõi trời thì mình nói cho người ta một cái đạo lý để tìm cõi bình an ở đây. Mình khuyên họ đừng có gây xáo trộn cho người khác, đừng có làm những điều trái đạo, thương yêu giúp đỡ thì ngay khi cõi này tự nhiên tai họa không đến. Còn mình thấy người mà tâm linh họ cao hơn, hiểu được những cõi trời sâu xa thì mình nói về đạo lý, về tu hành, về tâm linh, về niềm tôn kính tam bảo cuộc sống vị tha trọn vẹn thì họ có thể sinh về cõi trời còn những người mà mình thấy cái căn cơ rất cao, trí tuệ họ linh mẫn, họ có thể siêng năng thực hành thiền định thì mình biết đây là con người có thể đi tới cõi bình an thứ 3 là cõi niếp bàn tuyệt đối. Ở đây quý Phật tử có ngồi thiền không? Có phải không. Vậy ở đây quý Phật tử là những người nhắm đến cõi bình an thứ 3 là niếp bàn tuyệt đối. Xin thành thật chúc mừng quý Phật tử, nhưng đừng có khoe nha, chứ không phải ngồi thiền xong một bữa, sáng ra hết cả xóm đều hay thì mình sẽ không đi tới đâu hết, mình tu mình mình biết thôi, kín đáo. 
Cách làm phước trên cõi trời hả? Hôm trước hình như đã nói rồi. Trên chư thiên cũng có cách làm phước của họ, có 2 trường hợp làm phước, nhắc lại sơ sơ. Một là chỉ ăn chơi thôi, họ không có cái sâu sắc về nhân quả do hồi sống ở đây khuyên họ ăn hiền ở lành cái họ ăn hiền ở lành chết lên cõi trời rồi gặp cảnh sung sướng họ hưởng hết phước họ rớt xuống lại, còn người Phật tử ở kiếp này mình cũng ăn hiền ở lành nhưng mình tin có nhân quả rồi mình chết lên trển, lên trển mình còn hiểu nhân quả mà nên mình nghĩ hưởng sẽ hết bắt đầu lo chuyện làm phước, làm phước là gì? Thì một là trên đó khi gặp các vị bồ tát mình theo hầu, cúng dường, nghe pháp, thứ hai là mình âm thầm gia hộ cho những người ở dưới cõi người này, những người mà biết tu, họ cầu nguyện, họ cầu nguyện cần sự giúp đỡ này kia kia nọ mình theo mình hộ. Dĩ nhiên là mình hộ người đó họ đâu biết mình là ai mà cầu nguyện nên cái người ở dưới này họ cầu nguyện thì mình độ cho họ liền, cho nên quý Phật tử khi mà niệm Phật đó, đừng có nghĩ là trực tiếp Phật giúp mình mà thường là các thiên tử, các vị đó thường mà thấy chúng sinh ai mà niệm Phật là các ngài theo giúp liền, rất là nhanh. Nên các ngài rộng lắm. Như có một lần tôi nghe có một vị Phật tử kể chuyện, họ nói là họ gặp chuyện khó khăn họ niệm tên tôi, họ gặp được may mắn thì tôi nghe tôi lật đật tôi đính chính là tôi không có biết gì hết tại vì cái giờ mà người Phật tử đang niệm tên tôi là tôi đang ngủ, tôi không hay biết chuyện gì hết, không làm gì được cho ai hết nhưng mà đây là cái gì? Đây là do lòng thành thì chư thiên giúp đỡ liền, hộ pháp giúp đỡ liền, đó là vậy đó cho nên các vị trên đó các ngài không có cái phân biệt kêu đúng tên mới giúp đâu mà chỉ theo tấm lòng của mình thôi. Khi thấy người đó lòng thành, có thiện tâm trong cơn nguy khốn thì mình cầu nguyện tầm bậy tầm bạ, mình lúc đó bí quá rồi cái mình vái ông địa trên trời cũng giúp, lúc đó mình thấy cây gia nào đó mình vái ông thần cây da cứu con, trêncõi trời cũng giúp, các vị bồ tát cũng giúp là vậy đó. Là các vị đó đang làm phước. 
Bây giờ mình nói qua một cõi bình an khác nữa. Đó là 3 cõi, cụ thể, bây giờ có một cõi trừu tượng hơn nhưng nó rõ ràng hơn là một cõi tâm tự tại trước mọi biến động của cuộc đời, nghĩa là cuộc đời sẽ có biến động, sẽ có đau khổ, sẽ có tai họa, sẽ có bất trắc, sẽ có những điều không như ý nhưng bây giờ mình có một chỗ dựa là cái tâm của mình. Bây giờ làm sao mình tu tập để tâm của mình được bình an, được tự tại trước mọi biến động đó vì mọi biến động đến với mình có nghĩa là nghiệp quá khứ mình không có lui vào trong quá khứ để sửa được nữa. Ví dụ như là trong kiếp trước một lần mình vừa nóng giận vừa hiểu sai một ai đó, mình đã lỡ đánh người ta và mắng chửi người ta và đuổi người ta ra khỏi nhà, nghĩa là làm một lúc nhiều điều sỉ nhục người khác, rồi bây giờ qua kiếp này mình gặp Phật pháp mình biết tu cái nghiệp xưa trở lại, lúc nào đó bỗng nhiên hoàn cảnh mình gặp khó khăn cái mình vô nhà đó thì người ta cũng đối xử như vậy trong một lần hiểu lầm nào đó người ta đã đánh vào mình, người ta tát, chửi mình mắng mình là  đồ ăn cắp vì người ta vừa mất cái gì đó thì xui thôi lúc đó mình lại có mặt ở gần  đó thì người ta chửi đồ ăn cắp thế này thế kia và người ta đuổi mình ra khỏi nhà. Thì mình làm cái gì bây giờ? Gặp hoàn cảnh đó mình không kịp lui lại quá khứ mà lấy lại hành động được nữa phải không. Thì lúc đó làm gì bây giờ? Mình đứng mình chịu chứ làm gì bây giờ. Nhưng mà chịu nó có 2 cách chịu. Cách chịu trong đau khổ, khóc lóc khổ than và một cách chịu với một nụ cười bình an xách gói ra đi nó khác. Cũng phải trả quả báo đó thôi nhưng cái tâm mình mình giữ được mình. Đó là một chỗ dựa một lần nữa, một chỗ bình an một lần nữa. Chứ sống trên cuộc đời này không bao giờ có một chỗ hoàn toàn yên ổn. Như ở Sài Gòn mình thấy chắc ăn vậy chớ cơn mưa rồi lọt vô chợ An Đông cũng hư hại nhiều lắm. Vì cơn mưa đó tôi cũng có mặt, mưa ngày 9 tháng 11 đó, tôi cũng đẩy xe trên đường vì nước ngập hết rồi, xe rồi cũng dắt đi với mọi người, cũng hiểu được cái bất an giữa cuộc đời như vậy, không có chỗ nào chắc chắn hết cho nên giữa cái cuộc đời như vậy thì mình tu làm sao để tâm mình bình an, không buồn khổ là rất là tốt. Như ngày xưa vậy, có ngài Dược Sơn Di Nghiễm ngài có một đệ tử tên là Sa Di Cao tại ổng không chịu thọ giới tì kheo, ổng là người đắc đạo mà không chịu thọ giới tì kheo mà ổng cứ giữ làm sa di không hà, kêu ổng thọ giới ổng nói dạ thọ giới rồi cũng nhiêu đó chuyện hà, tại vì tâm ổng đó, tâm ổng có nhiêu đó, thọ giới hay không thọ giới thì cũng vậy vì ổng ngộ được rồi nên nói gì nói ổng không thèm thọ giới nên kêu ổng là Sa Di Cao là chắc ổng cũng cao. Rồi có lần ổng hỏi ông Dược Sơn, ông thầy mới hỏi ông trò tại vì mấy người kia không tin là ông Sa Di này đắc đạo mới hỏi thử một câu: ta nghe nói là ở Trường An rất là náo loạn, Trường An tức là cái kinh đô, giống như ta nghe nói ở Thành Phố Hồ Chí Minh rất là lộn xộn vậy đó thì ông này mới trả lời: dạ thưa nước con an ổn, cõi nước của con an ổn. Hỏi Trường An mà sao ổng trả lời nước của ổng. Nghĩa là ổng không bị ông thầy gạt, ông thầy ổng giả vờ ổng hỏi chuyện đâu đâu á nhưng ông này ổng không có chạy theo câu hỏi mà ổng có chỗ tâm bình an của ổng, ổng sống được với cái tâm đó nên ổng nói nước con an ổn còn Trường An lộn xộn kệ nó, không cần biết, tâm con an ổn. Câu trả lời như vậy cho nên ông thầy ổng khen nghĩa là ổng hỏi chuyện tầm bậy ổng thử, ông này không bị lừa, thầy nói chuyện Trường An đâu con không có biết, tâm con lúc nào cũng yên ổn thì chúng ta cũng vậy đó. Nghĩa là cuộc đời thì nó nhiễu nhương nhiều thứ hàng xóm lúc nào cũng gây lộn, chửi lộn, mở nhạc in ỏi, tùm lum chuyện nhưng mình giữ được tâm mình bình thản khi nghiệp nó đến với mình hoặc là những biến động xung quanh, tâm người Phật tử tu là đạt được cái gì đó. Rồi những lời chỉ trích, mắng của người khác mình giữ được sự bình thản, khi người ta mắng mình lỗi gì mình trước hết mình phải xét xem người ta có đúng hay không chứ đừng có giận, phải xét, phải suy nghĩ tìm xem mình có sơ hở gì mà để người ta phải mắng mình, xét cho kỹ, xét cho đến khi mình tìm mình thấy mình không có lỗi thì thôi bỏ qua, còn xét mà khi mình thấy mình cũng có một chút lỗi nhưng mặc dù người ta chửi rất nặng mà lỗi trong đó có của mình mà có rất ít thôi mình biết lần sau mình sửa. Còn trường hợp mình thấy mình lỗi cũng nhiều thì thôi ráng mà lo sám hối. Chứ người ta mắng mình mình đừng có bỏ phớt ngoài tai tại vì nhiều khi người ta nói về mình đúng hơn mình nghĩ về mình, tại lúc nào mình cũng nghĩ là mình đẹp hết phải không? Ví dụ như tôi vậy, thì mỗi lần tôi soi gương thì tôi đều thấy tôi đẹp trai khổ vậy. Nhưng mà khi tôi đi ngang phớt mà nghe người ta nói lén thì mới nghe người ta nói sự thật: ông thầy giống như con cò ma thì mình đau khổ lắm nhưng mà đừng có giận, ngồi suy nghĩ chắc người ta cũng nói có sự thật, chứ thường mình luôn luôn nghĩ mình tốt nhưng người ngoài họ nhìn mình có khi đúng dĩ nhiên có khi ác ý nhưng có khi đúng nên mình ráng mình xét như vậy. 
Rồi một điều nữa: chúng ta bình thản trước cái sự đau đớn của cơ thể, đây là cái chỗ khó nà. Ví dụ như mình đứt tay, chảy máu, đau. Con nít sao? Khóc liền, khóc ré liền. Vì một chút đau ngay thân đối với nó rất là khó chịu, cái đau đớn của thân làm tâm rất khổ sở nên nó khóc, nó sợ rồi nó khổ sở khó chịu nên là nó khóc. Còn người lớn mình thì sao? Nhiều khi mình chịu đựng được, thấy thân đau, thấy tay đứt đau mà tâm mình không có khổ sở không khó chịu nên còn cười cười lấy băng, người lớn mình bình tĩnh lại mà có những trường hợp mình bị bệnh nặng, nó không phải là cái đứt tay đơn thuần nữa mà có thể là mình bị một cơn bệnh nặng nào đó mà làm cho cái bụng của mình rất là đau đớn, ví dụ mình bị đau bao tử phải ôm bụng hít hà thì chỗ đó là chỗ thử đạo lực của mình. Cái đau của thân nó dễ làm cho tâm khó chịu nên mình làm sao mà thân đau mà tâm mình vẫn bình thản được, đó là cái tu của mình rất là tốt mà muốn tập cái này quý Phật tử nên tập ngồi thiền vì khi ngồi thiền, ngồi một lát chân mình nó tê rồi lát nữa hết tê tới đau, đau lần lần nó đau ghê gớm nhưng mà cái đau đó mình chịu được, tâm mình không khó chịu, vẫn chịu được cái đau đó, đó là tập như  vậy nhưng rồi trong cuộc sống có những lúc mình bị nhứt đầu, đau bụng hoặc là bị đau chân gì đó thì biết đau nhưng mà mình vẫn bình thản được vẫn nở nụ cười được. Nó là như vậy. 
Rồi một cái nữa là làm sao mình giữ bình thản trước sự hao mất tài sản. Trong cuộc sống này có những lúc mình bị thua thiệt, mua hớ món hàng mắc tiền hoặc là bị trộm cướp đoạt mất, vv hoặc là làm ăn thua lỗ. Tức là trước sự hư hao tài sản như vậy mình ráng giữ sự bình thản vì mình biết rằng đây cũng là một là cái nghiệp quá khứ, hai là tài sản vật chất trong cuộc đời này là vô thường nên không phải bận tâm làm sao giữ được bình thản là vậy. 
Thứ tư là làm sao nữa mà mình giữ được bình thản trước cái vinh quang, trước sự giàu sang hay là trước địa vị. Đây là cái khó. Trước nghịch cảnh vậy chứ mình chịu được mà cái thuận cảnh tới mình khó chịu lắm, đòi hỏi công phu tu hành phải rất là sâu mới chịu được, ví dụ bây giờ có một người họ mắng mình, mình rất là chân thành, kỳ nào thọ bác mình cũng có mặt bằng cớ là bữa chú nguyện đọc tên thọ giới là luôn luôn có tên mình, phải không? Mình tu rất là nghiêm chỉnh mà vô đầu ngõ có cái ông nào nói mặt đạo đức giả. Thì bây giờ mình biết tu rồi, mình sao đây? Mình không lẽ quay lại nói ông vô chùa ông coi giùm tên tôi thầy mới đọc, không lẽ đứng đó mà cãi lý với ổng, giờ sao giờ? Thôi ráng mà chịu, thôi mà mình coi lời nói của người ta như gió thôi mây bay, mình xóa đi để đừng đem câu nói đó vào trong tâm mình mà làm mình đau khổ. Nhưng mà đến lúc nào đó cũng vậy mình cũng đi chùa bình thường tu vô cái đầu ngõ mình ngặp cái ông ổng nói với ai đó mình nghe được, ổng nói : bà đó là người đạo đức nhất cái xóm này, rồi mình sao? Tối về mình ngủ không được. Nhớ câu đó hoài. Cho nên cái câu mà ổng mắng mình như gió thoảng mây bay, bỏ qua để giữ bình thản như vậy dễ vậy mà ổng khen một câu là tối hết ngủ, nhớ hoài, trời ơi sao có ông hàng xóm ổng dễ thương, ổng nói đúng ghê. Đây là cái chỗ khó mà hễ mình động tâm trước thuận cảnh thì mình sẽ động tâm trước nghịch cảnh. Đó là sự bù trừ cho nên làm sao trước cái thuận cảnh mà mình bình thản thì khi nghịch cảnh tới mình cũng bình thản. Bây giờ có một lúc nào đó tự nhiên mình làm ăn phát giàu lên vậy nên tiền bạc vô như nước rồi mình có thể sắm được xe máy mới, cất nhà lên, mua đồ nội thất thật đẹp mà lúc mình như vậythì tâm mình sẽ ra sao? Sẽ có cái tự hào nào đó. Sẽ có cái tự hào mình đã thành công mình giàu sang mình có nhiều tài sản. Chắc chắn có, Tại sao vậy? Tại vì khi mình chọn cái đẹp cái quý mình mua thì mình đã chấp vào đó. Khi mình chấp vào đó là cái tâm khoe khoang tự hào đã có rồi thì nghĩa là mình đã không bình thản trước cái thuận cảnh thì sau này nó mất nó hư mình sẽ buồn. Nên bây giờ muốn giữ cái sự bình an thì ngay nơi thuận tiện mình bình thản thì sau này cái không thuận tiện mình cũng bình thản. Giờ lỡ hôm nào đó, có người nào đó tới mời mình làm chức chủ tịch hội gì đó thì mình cũng bình thản coi như không. Đó là cái tập bình an trước nghịch cảnh, là cái tâm mình như vậy. Bây giờ có những cái nào mà làm sao mình chịu đựng được, giữ được bình an của nội tâm? Thứ nhất mình biết bản chất cuộc đời này là vô thường là đau khổ. Bản chất cuộc đời là như vậy rồi, không phải đau buồn nữa. Như tôi đến gia đình đó có cái đám tang người con gái mất hai vợ chồng rất là buồn ngồi nói chuyện với người cha thì người cha mới nói thì cuộc đời này nó vô thường, thấy đó rồi mất đó. Rồi nhờ ông nói câu đó mà ông vơi đi bớt cái đau khổ vậy. Tại vì bản chất cuộc đời là như vậy. Thứ hai nữa là mình giỏi chịu đựng nên mình bình thản được. Có những người tâm hồn yếu đuối thì không thể bình thản được. Như bây giờ trong cái cảnh khổ, một hôm nào đó, ví dụ như cũng hai người sống kiếp không nhà do cái phước đời trước mình lỡ tạo cái nghiệp gì đó nên đời này mình thất bại hết phải ra hè phố ở. Ví dụ vậy đi, ở đây chắc, không ai đến nỗi như vậy nhưng mà bây giờ quý Phật tử tưởng tượng là tối nay mình ở ngoài hè phố để mình thông cảm với mấy người đang ở ngoài hè phố, nghĩa là mình sẽ ngồi co ro bên một hiên của người nào đó, lựa chỗ nào mà giọt mưa không tìm tới, núp trong đó, chịu cái lạnh, mình tưởng tượng mình sẽ như vậy và bây giờ mình nghĩ mình sẽ buồn, buồn không? Buồn tê tái, cái lạnh bên ngoài nó không có đau bằng nỗi đau bên trong khi mình vừa mới có nhà êm cửa ấm mà bây giờ phải co ro ngoài hiên của người ta và chiều nay chưa có gì để ăn nha. Mình thử tưởng tượng mình đặt mình vào hoàn cảnh đó, mình sẽ rất buồn phải không? Bây giờ thay đổi lại, tập chịu đựng, cứng rắng, không buồn, thử coi, mình sẽ bình thản được như là không có chuyện gì hết. Đó là bản lĩnh của một con người. Cái bản lĩnh này thì khó lắm, cái này do bẩm sinh và do tu luyện thế nào đó nó phát triển chứ còn mình gặp đúng chuyện đó có khi mình nhảy sông mình tự tử liền, không chịu đựng nổi nhưng mà tập làm sao chịu đựng cho được. Giống như nhà thơ điên Bùi Giáng đó, thì ông sống giống như một người rất tự tại mà cũng giống như một người điên, mà không biết ông thuộc loại nào, đại khái vậy thì thấy ổng bất cần đời. Có khi ổng bóc nước mấy kênh mà như kênh Nhiêu Lộc, kênh nhiêu lộc thì nó đen, ổng bồng con chó lên cho nó uống, con chó sau đó nó cũng chết chắc rồi nó uống còn dư ổng uống luôn. Mấy người đứng chứng kiến lạnh lùng hết trơn mà ổng sống rất tự tại, không buồn không khổ gì hết thì mình không đến nỗi tự tại như ổng mà đến nỗi múc nước kênh nhiêu lộc để uống nhưng mà trong cảnh khổ mình cũng chịu đựng được, lỳ lợm, mình phải tập như vậy. Thực ra thì quý Phật tử ở đây không đến nỗi như vậy đâu nhưng mình dặn lòng mình trong cái tinh thần đó để đến có nghịch cảnh, bất an đến mình lỳ lợm mình chịu được, không quá đau khổ. 
Thứ 3 nữa cách để làm cho mình bình thản là mình giữ được câu niệm Phật ở trong tâm mình. Bây giờ ví dụ như người ta chửi mắn đi hoặc là bệnh hoạn nó đang đến hoặc là tiền bạc đang thua lỗ đi nhưng mình cứ lặng lẽ chỉ một câu thôi, chỉ biết một điều thôi là Nam Mô A Di Đà Phật là tự nhiên mình cũng giữ được sự bình thản. Quý Phật tử tin điều này không? Tin không? Chúng ta sống như vậy. Hôm trước nói về pháp môn niệm Phật tôi có nói điều này: khi chúng ta niệm Phật mình chỉ còn một điều duy nhất ở trong tâm mình là lòng tôn kính Phật, không còn điều thứ 2, không còn mong bất cứ điều gì cho mình nữa kể cả cầu vãn sinh tịnh độ, đây mới là yếu chỉ của niệm Phật, ví dụ mình vừa niệm Phật mà còn có ý niệm cầu cho mình được về vãn sinh tịnh độ thì cái câu niệm Phật đó không trọn vẹn cho nên khi niệm Phật chỉ một điều duy nhất là tôn kính Phật còn mọi điều khác bỏ sạch hết, trên cuộc đời này mọi điều biến mất hết luôn, không còn gì hết. Đó mới là yếu chỉ niệm Phật. Quý Phật tử phải niệm Phật cho đạt đến trình độ đó hễ mình niệm Phật rồi thì mọi cuộc đời này giống như tan mất luôn, không còn nữa, chỉ còn lòng tôn kính Phật, nhiếp tâm được như vậy, thế giới xô bồ này giống như biến mất sạch luôn, không còn gì nữa. Cái điều thứ 4 giữ cho mình bình thản là mình thấy cái ta này không thật. Cái ta này là gì? Thứ nhất là cái thân phải không? Và thứ 2 cái cái tâm suy nghĩ này. Bây giờ mình nhìn lại từng điều mình thấy những điều đó không có thật. Thân này có thật không? Nó không thật. Vì nó là một sự vay mượn, phải không? Của không khí để thở, thức ăn để mình ăn uống, vv rồi đến lúc nào đó cũng trả về với cát bụi, về với lòng đất lạnh cho nên cái tấm thân này không thật. Cái suy nghĩ này có thật không? Vì nó thay đổi từ ý nghĩ này sang ý nghĩ kia rồi có những điều mà mình cho là đúng đến lúc nào đó lại thấy nó là sai, có khi mình thương người đó rồi một lúc nào đó mình lại ghét người đó nên cái tâm này lại là cái gì đó vô cùng bấp bênh không có thật nên cái thân này nó không có bền cái tâm này cũng không ổn định nên mình thấy cái thân và cái tâm của mình đều không thật thì cái  ta này không thật nên thường nhắc nhở câu câu đó, thường xuyên nghĩ, thường dặn lòng như vậy tự nhủ như vậy thì mình cũng giữ được bình thản trước mọi biến động của cuộc đời, tìm được cõi bình an cho cuộc đời mình. Giờ nhà có thể cháy, người thân có thể ruồng bỏ mình nhưng mình thấy cái thân này không thật thì tự nhiên mình sẽ không đau khổ. Đó là cái cách thứ tư. 
Giờ cái cách thứ 5: Là do mình thành tựu được thiền định nên mình bình thản trước cuộc đời này. Nghĩa là người tu thiền mà tâm được định rồi thì không có lý luận, nãy giờ mình dùng lý luận này lý luận kia để giữ cho tâm mình bình thản trước biến động của cuộc đời còn người nào mà tâm được định rồi thì không có nói hễ chuyện khổ xảy đến tự nhiên tỉnh bơ coi không có gì hết trơn nên người này miễn bàn. Mà Phật tử mình phải tu từ từ đạt được như vậy. Tâm nó định rồi cái chuyện gì đến thì đến, tỉnh bơ coi như không có gì hết. Đây là chỗ chứng của các bật thánh, nói các bật thánh chứ chúng ta cũng phải hướng đến. 
Rồi một cách nữa, cách thứ 6 để mà giữ tâm bình thản là do mình sống vị tha. Khi mình sống vị tha, mình không còn bận tâm lo cho mình nữa thì tự nhiên cái đau khổ biến mất là điều rất là lạ mà rất là đúng, đúng tuyệt đối. Đau khổ có mặt là do vị kỷ, chúng ta đau khổ là biết chắc chắn vị kỷ còn trong lòng mình còn nếu mình sống vị tha, chỉ lo cho người khác thôi, sống vì người khác không sống cho mình nữa thì khi có chuyện này chuyện kia nó tới mình không đau khổ. Nói ví dụ quý Phật tử có tâm nguyện mình cất một lớp học tình thương trong xóm của mình mà khi mình cất một lớp học tình thương cho những trẻ em nghèo mình hoàn toàn không có tư tưởng vụ lợi háo danh cho người ta biết không còn cái gì cho mình hết chỉ  vì lòng thương yêu trẻ em thôi thì mình vận động quyên góp tới thì một cái đau khổ đầu tiên là người ta chỉ trích người ta nói mình lừa đảo dĩ nhiên mình cũng ráng mà biện minh cãi để mà có tiền, người ta phải tin thì mới có tiền cất được chớ mà người ta cứ nhất nhất nói bà đó bả lừa đảo hồi bả cuốn gói bả đi, hộ khẩu không biết bả có ở đây không tức là thêu dệt đủ chuyện trong khi lòng mình rất chân thành nhưng mình không đau khổ vì trong tâm lúc đó mình không vì mình mà chỉ vì trẻ em thôi mà lúc đó trong đó mình có chút xíu gì vì mình đó nghĩ là để cầu phước cho mai sau để cầu có danh có uy tín cho xóm làng mình sẽ đau khổ liền khi bị người ta công kích mà hễ thật sự vị tha thì đau khổ không có còn nếu lẫn một chút vị kỷ đau khổ tới liền. Rồi cái thứ 2 nữa mình dự định số tiền đủ rồi, ông thầu ổng cất nửa chừng ổng quỵt mất, còn mái nhà chưa lợp mà ổng đi mất tiêu luôn, lúc đó mình đau khổ không? Sẽ đau khổ nếu mình có cái gì vị kỷ còn nếu mình không có vị kỷ tự nhiên không đau khổ, bình thản kiếm tiền khác cất nữa cho xong. Đó chúng ta thấy cũng một công việc, cũng sự kiện giống nhau nếu mình có lẫn một chút vì mình ở bên trong tâm sâu thẳm thì mình se đau khổ liền, còn nếu mà mình hoàn toàn không có vì mình, chỉ vì người khác thôi thì mình sẽ không đau khổ nên công thức này tuyệt đối đúng. Vị kỷ là nguyên nhân của đau khổ. Quý Phật tử nhớ điều đó nên nếu sống vị tha thì sẽ không đau khổ. 
Rồi một điều nữa là mình sang bằng bớt những thăng trầm trong cuộc đời này. Đây là một cái mánh trong nhân quả. Cuộc sống con người ta thường thường thì hay thế này thăng trầm thế này, đúng không? Chứ không phải nó luôn luôn bằng phẳng, có khi mình làm ăn được, có khi mình làm ăn thất bại, có khi người ta tôn mình lên mây xanh có khi người ta đè mình xuống đất đen, cuộc đời như vậy, nó thăng trầm thề này. Bây giờ mình muốn nó bình an mình phải làm sao? Mình san bớt chỗ cao lấp xuống chỗ thấp thì như vậy nó bớt nghiệt ngã cuộc đời mình nó bớt thăng trầm quá đáng. Mình coi cái trên cao là gì thì mình chặt nó bớt đi thì nó rớt xuống chỗ trũng sắp tới. Ví dụ chỗ trên cao này nó thuộc về tiền bạc tự nhiên tiền mình vô quá chừng đi mình sống như vậy là đủ và dư thì coi chừng ngày mai nó xuống hố thì bâygiờ phải sao? Phải lấp bớt cho tương lai bằng cách nào? Đem đi cho hết, cắt ngang khúc đó cho đi thì qua đến lúc sang năm đáng lẽ là mình sẽ suy sụp nặng thì thấy có suy sụp mà tự nhiên lấp qua được lên trở lại. Đó là phương pháp sang bớt sự thăng trầm trong cuộc đời hoặc là lúc đó mình được nhiều người khen ngợi quá, thì lúc mình đang trên cao thì mình chặt bớt nó để lắp xuống bằng cách nào? Đừng có nhận vinh quang đó về mình, ví dụ người ta khen mình thì lòng mình rất khiêm tốn không nhận vinh quang về mình mà khen lại nhữngngười khác. Ví dụ có người Phật tử khen tôi, sự thật thì nói không có nhiều người khen tôi lắm mà chê thì nhiều nhưng tôi tưởng tượng vậy đó, thầy giảng nghe có vẻ được cái lỗ tai thì đó là vinh quang đó thì tôi phải cắt cái đó đem qua, cắt cái đó ra sao? Bằng cách nào? Tôi mới nói không phải, những điều này mà thầy có thể giảng được như vậy là toàn nhờ những lúc ngồi nói chuyện với thầy trụ trì thầy trụ trì ngồi nói ổng mới dạy cho thầy điều này, điều kia, ổng nói chuyện đời, chuyện đạo làm cho thầy có nhiều tư liệu hấp dẫn mà đem giảng lại cho phật tử nghe. Tôi cắt bớt, đổ qua cho thầy trụ trì ổng gánh bớt thì sau này có lúc người nào đó họ chê tôi thì họ cũng bớt chê. Đáng lẽ có người nói trời ơi tưởng ổng giảng hay sao hôm nay đi nghe thử một bữa giảng chán thấy mồ tôi ngủ được một giấc thì ổng tính chê nhưng mà ổng bớt chê lại vì hồi nãy tôi khen thầy trụ trì rồi. Đó là một phương pháp, một cái mánh theo nhân quả mà mình san bớt sự thăng trầm đó đi. Thật ra người Phật tử mình hay làm cái này lắm khi thấy người ta bị thiên tai mình hay móc tiền móc gạo móc quần áo đem cho lắm đó là cái mình san bớt cái cao đó cho nên đến chừng bão nó vô nó quẹo đi vì mình đã san rồi, san đi bớt rồi, đó là cái nhân quả là vậy đó. 
Tuy nhiên cái điều cuối cùng chúng ta muốn nhắc nhau tiêu đề bài hôm nay là đi tìm cõi bình an nhưng mà chính tiêu đề này lại là một cái nhược điểm. Nhược điểm là nếu mình cứ mãi đi tìm một cái sự bình an thì chính là một tư tưởng cầu an và yếu đuối cho nên đúng là mặc dầu là chúng ta thích sống bình an nhưng thôi đừng có sợ quá chấp nhận đối diện với đau khổ, đối diện với sống gió để mình trưởng thành hơn, mình khoang dung hơn, biết yêu thương hơn. Nói ví dụ có một lúc nào đó mình đã ở trong cảnh khổ, tìm từng đồng không ra, sau này mình giàu rồi mình gặp người khác đúng trong cảnh khổ như mình ngày xưa thì mình thương được. Còn nếu lúc nào mình cũng sống trong sự sung sướng thì mình khó mà thông cảm với nỗi đau của người khác. Cho nên trong cuộc sống này mình có thể trưởng thành hơn già dặn hơn, khoang dung hơn thì mình nên mở rộng vòng tay để đón nhận những đau khổ, những bất an, những biến động chứ không có trốn tránh, không có tránh né. Như có một lần tôi gặp người đó mình biết ông này ổng là người hẹp hòi, khắc khe, khó tánh, ích kỷ, có một lần ổng qua một cơn bệnh sạn thận, đau ghê lắm sau đó thì ổng chữa được. Một lần khác ổng gặp một người khác cũng bị bệnh sạn thận ổng bày tỏ được cái lòng thông cảm, thương yêu, lo lắng chứ trước đó ổng không hề lo cho ai nha. Ai bệnh hoạn còn nghi ngờ bệnh này bệnh giả từ khi ổng đau bệnh đó rồi ổng thông cảm với người bị bệnh như vậy. Thì chúng ta cũng vậy, chúng ta cần cái đau khổ để mình biết thương yêu thông cảm với người khác. Đó là một cái. Thứ hai nữa chúng ta cần cái đau khổ để rèn luyện bản lĩnh của mình trong nghịch cảnh. Mình tập sức chịu dựng, mình tập được sự sáng suốt cái khôn ngoan để mà tránh bớt lầm lỗi đồng thời là mình yêu thương được con người nhiều hơn. Cái người từng trải đau khổ thì mình thương yêu cuộc sống, con người nhiều hơn. Cho nên hôm nay chúng ta nói với nhau về một cõi bình an. Nói cho đã hết thì cuối cùng lại đừng có tìm bình an. Chấp nhận đối diện với đau khổ. Đó là thái độ dũng của đạo Phật. Trong đạo Phật là bi trí dũng mà, là lòng thương yêu, sự sáng suốt và sự can đảm chứ nếu cuộc sống mình mà đầy sự bình an thì mình không rèn luyện được cái dũng như đạo Phật đã dạy mình thì mình rất thương yêu con người, rất sáng suốt mà rất can đảm đi trong đau khổ giống như Đức Phật cần có một Đề Bà Đạt Đa vậy giống như các vị bồ tát phát nguyện lang thang đi trong luân hồi đau khổ để mà hóa độ chúng sinh thì các vị đó đều chấp nhận bất an, cái khổ đau, cái cực nhọc thì mới đạt được những cái đại nguyện trong cái cuộc đời mình. Chúng ta biết nhân biết quả, sự bình an, sự bất an là gì nhưng chúng ta nguyện với lòng mình sẽ mang được trái tim hạnh nguyện của bồ tát và chấp nhận đi trong luân hồi đau khổ để đến với chúng sinh, để thương yêu chúng sinh, hóa độ chúng sinh. Và hôm nay chúng ta như vậy, nói là đi tìm cõi bình an nhưng mà rồi chúng ta khước từ sự bình an để dấn thân vào trong phong ba bão tố.
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.



COI VẬY CHỨ KHÔNG PHẢI LÀ CỦA MÌNH
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Trước hết chúng con chúc mừng thượng tọa Thích Phước Lợi, phó ban trị sự. Đi mấy năm về biết là Thượng tọa Phước Lợi không được khỏe, phật sự thì nhiều. Về đây gặp ở sân bay hết sức là ngạc nhiên, mấy năm không gặp lại cứ nghĩ Thầy sẽ già yếu, lọm khọm. Không ngờ ông càng đẹp trai, càng trẻ hơn hồi xưa, đạo không thì tiến hơn ngày xưa, lạ vậy. Thày tu gì hay qúa, 4 năm rồi không gặp nhau về đây thì thấy có ba cái điều Thầy được thanh tịnh. Điều thứ nhất chùa to ra, mấy tầng lầu nên đạo tràng về đây tu tập rất là thoải mái, điều tam tịnh thứ 2 là Thầy đẹp lên, trẻ ra. Điều tam tịnh thứ 3 nơi Thầy là cái đạo không Thầy vượt lên hồi xưa rồi. Nên vì vậy về đây nhìn thấy thượng tọa Thích Phước Lợi tam tịnh ba cái điều công đức này Thầy rất là mừng cho quý Phật tử Cà Mau có một vị Thầy đức độ. Đây cũng là điều đặc biệt nữa thế này. Ví dụ Thầy lấy ví dụ trên cuộc đời hoằng hóa của thầy, thầy cũng đi nơi này nơi kia giảng pháp ghé chùa này chùa kia thuyết pháp, giao tiếp với vị thầy nơi này nơi kia thuyết pháp thì quý thầy mỗi người một vẻ, đạo hạnh cũng khác nhau hết trơn. Nhưng mà đặc biệt thượng tọa Phước lợi đây vậy, Thượng tọa đây sao tu, trong tâm TT tu cái gì không biết, anh em về đây không có khoảng cách, cứ có cảm giác thầy cũng trụ trì chùa này mà đất nơi chùa không phải của ổng vậy đó. Thầy cứ vô cấp vô càu, tức là thong dong tự tại. Cái cảm giác của Thầy cũng vậy, khi nói chuyện với TT đây không thấy ông thầy nói là đây là chùa tui, đây là đệ tử tui, đây là Phật tử tui, không thấy. Thong dong như mọi người chan hòa. Ông thầy tu hay thiệt đó, cái này khó lắm chư  skhoong phải dễ. Đây là quan điểm và đạo lí công phu tu hành gì đó đặc biệt lăm mới được mà không ngờ đó là sự thanh tịnh nơi đạo hạnh, đó cũng là tự cái bài giảng ngày hôm nay. Cái bài giảng của thầy hôm nay cái tựa nghe tức cười lắm, dài dòng thế này COI VẬY CHỨ KHÔNG PHẢI CỦA MÌNH. Cái tựa kì khôi, về đây thấy ông Thầy tu đúng cái này luôn, “Coi vậy chứ không phải của mình”. 
Khi mà một người đến với Phật pháp, nhất là vào thời Đức Phật thì Đức Phật dạy rõ điều này lắm: “Quán không thấy cái gì là ta, không thấy cái gì là của ta”. Câu đó đơn giản nhưng mà không ai làm nổi, mấy ngàn năm qua rất ít người làm được. Không thấy cái gì là ta, không thấy cái gì là của ta, câu này lý tưởng quá cho nên nghe thì thấy hay mà làm thì không làm nổi, mà ai làm được thì người đó bước vào dòng Thánh, được coi là đặt chân vào dòng Thánh. Người đó có thể là Thánh không cao tột nhưng đã là có phẩm chất Thánh sống giữa thế gian này, nên cái câu ban đầu của Phật dạy: “Vô ngã vô ngã sở” tức không có gì là của ta, không  phải cái gì cũng là ta, không phải gì là ta, câu này ai đọc kinh xưa đều biết, đọc kinh nguyên thuỷ, kinh đại thừa đều thấy, rồi mỗi khi học giáo điển thì đều được nghe thấy nhưng áp dụng vào nội tâm mình thì không được vì cao siêu quá.
 Cho nên, hôm nay chúng ta gặp nhau đây nhắc lại cái điều khó khăn này, nhắc lại cái đạo lý khó tu này mà buộc chúng ta phải tu cho bằng được. Vì nếu ta không tu được, ta mất hết. Cái ta thấy trên đời này thấy cái gì cũng là của mình ta tụt tay mất hết mà khi chết đi về một nơi đau khổ, còn người nào mà thực hiện được lời Phật dạy này, sống giữa đời thong dong tự tại mà không thấy cái gì của mình hết. Không thấy cái gì của mình hết thì cả vũ trụ này lại là của mình. Cho nên các vị tôn túc thường hay nói câu này để khuyến khích ta: “Buông tất cả, được tất cả” vì các vị trong đời của mình, các vị không chấp gì hết tự nhiên trời Phật cho mình đầy đủ; còn khi mình cứ khư khư giữ cái gì đó của mình thì tự nhiên mình mất hết. Đây là một cái nguyên lý của trời đất mà cũng là Luật nhân quả. Hễ mình khư khư nghĩ rằng cái này của tui, cái kia của tui thì mất hết còn nếu lúc nào không nghĩ cái gì của mình tự nhiên trời đất này Phật giao cho mình, vũ trụ này là của mình, tất cả chúng sinh này là chung đồng với mình. Nguyên lí là như vậy nhưng mà nó lý tưởng quá nên nghe thì nghe chứ ta bỏ ra ngoài tai vì ta nói cái nhà con không bao giờ cho người khác được, xin lỗi Thầy dù đạo lý Phật có hay cỡ nào nhưng nhà con đứng tên chủ quyền rồi nó của con, không có của người khác được. Rồi bây giờ “cái xe máy con đang đi, Phật nói không có gì là của ta, ta nói dạ thưa con cũng xin lỗi Phật chứ cái xe này của con, con cũng mua nó mười mấy triệu nên cái này của con chứ không của ai được hết”.
 Nên giữa một cái thực tế là tài sản này của ta, luật pháp công nhận có giấy tờ ta mua nó, ta tốn tiền đàng hoàng mà bây giờ bước vào Phật pháp, nói không có gì của ta hết mình làm không được. Mà khi mình không làm được điều này thì nhớ một điều là cái kết quả mình mất, mất hết có nghĩa là tới khi chết không ... những gì trên đời, mà chỉ mang theo cái điều gì? Cái điều hẹp hòi, tầm thường và tội. Nên vì vậy ngày hôm nay ta quyết nói với nhau điều này, quyết làm cho được điều này, hễ tu theo Phật rồi thì làm cho được điều này. Nghĩa là cái không thấy cái gì của ta, điều này cực kì khó làm nhưng hễ mình là đệ tử Phật rồi thì quyết tâm làm cho bằng được. Nói thưa thầy quyết tâm làm bằng được là đem cho người ta hết. Không. Một lát nữa khi ta bàn về vấn đề này thầy sẽ nói rõ ràng, vì không phải là của mình nên không được đem cho ai hết, cái đạo lí này thì tu được ạ, không đem cho ai hết thì con tu được, chứ bắt con đem cho hết con tu không được, mà lát từ từ ta sẽ nói tới.
 Mà nói tới cái đạo lý này thì một lần nữa hết sức tán thán công đức đạo hạnh của Thượng toạ Thích Phước Lợi hôm nay mấy năm anh em về gặp nhau, điều bất ngờ nhất là thầy cũng lớn tuổi hơn, già hơn nhưng mà lòng cởi mở tung bay thanh thản hơn, dấu hiệu của một người tu đúng con đường tu tập. Cho nên không cần phải bày tỏ gì mà tự nội tâm mình toả ra. Hôm nay nói đạo lý này là ứng nơi tâm của Thầy không có gì của mình.
 Giờ ta đi vào đạo lý ta mổ xẻ xem không cái gì của ta là ta tu bằng cách nào trong kinh điển Phật dạy mà nếu như đã được là của mình và nếu mà đã tu được như Phật nói không thấy gì là của mình thì ta mới thật sự là con của Phật còn bây giờ ta có quy y Phật, là đệ tử Phật coi vậy chứ đứng ngoài cửa chưa phải con ruột, mà người nào tu được đạo lý không thấy gì của mình, người đó mới là con ruột của Phật, rồi sẽ thấy vô lượng công đức về với mình. Nói rằng: “thưa Thầy, bây giờ con lạy Phật cả ngàn lạy, con niệm Phật cả triệu câu như vậy con tu công đức có vô lượng không?” Không, trật cửa rồi. Chừng nào mới đủ công đức? Chừng nào không thấy gì của mình nữa thì mới thật sự công đức vô lượng. Nên muốn lễ Phật, niệm Phật không bằng cái ý niệm không thấy gì của mình làm sao?, niệm Phật lễ Phật là nền tảng, rất cần thiết. Tu phải biết niệm Phật, phải biết lạy Phật dó là cái nền. Còn đi vào cái lõi của đỉnh cao là không còn thấy gì là của mình nữa, mới đi vào cái lõi của đạo Phật được, mới đi vào cái cao siêu của đạo Phật được.
 Nên vì vậy, quý Phật tử bao nhiêu năm nay đã theo quý Thầy, đã biết lễ Phật, niệm Phật, biết tụng kinh, hôm nay nhân duyên trời đất để khiến ta phải nghe tới bài đạo lý này, chúng ta nói với nhau về đạo lý này là sự phát triển cao lên trong sự tu hành của mình. Hôm nay ai nghe bài này mà lòng hoan hỷ, mà thực hành được thì phải biết rằng người này mở ra một công đức lớn cho cuộc đời mình, cho tâm hồn mình; còn nếu người nào nghe bài này mà ngủ ngon thì không phải con Phật, đứng ngoài cửa. Mà nếu ai nghe bài này mà hiểu nổi, hoan hỷ, thích thú thì biết rằng công đức mình đã bước lên một bước mới, vì vậy ta phải nghe thật kỹ bài này.
 Phật dạy ta là chẳng có gì là của mình, đạo lý này cực kỳ lý tưởng, mà lý tưởng quá nên nào giờ ta cứ nghĩ rằng mình không thực hành nổi, thôi ta cứ tu thấp thấp là niệm Phật, lễ Phật, tụng kinh nhưng mà sự thật đã đến lúc ta phải bước lên một bước nữa là tu được đạo lý mà Phật dạy không thấy gì là của mình. Mà tại sao ta thấy lời Phật dạy cao quá, khó quá bởi vì cái chấp ngã sở rất mạnh, nhớ như vậy nha. Chúng sinh có nhiều chấp ngã rất là mạnh, cái chấp ngã mà ta thấy cụ thể nhất, rõ nhất là tài sản.
 Cái tài sản là cái gì đó, mà nó là đồng tiền liền khúc ruột, cây này là của tôi, nhà này là của tôi, xe này là của tôi, đất này là của tôi, ai đụng vô đổ máu liền. Có bài báo đăng có hai cái nhà cấn nhau, trong bản vẽ sai lệch đúng một centimet, chỉ một centimet mà kiện nhau mười năm. Người thực thi pháp luật kiện họ phải làm, họ phải xử mà trong lòng họ buồn vì nói sao mà con người họ chấp tới mức độ như vậy, mất một centimet bao lâu nay cũng chẳng ai chết nhưng mà chỉ biết một centimet cái kiện nhau tới cùng, vì cái tài sản nó là cái chấp mạnh nhất, cái căn bản nhất của con người.
 Nên bây giờ ví dụ ta nghe lời Phật dạy, ta tập hạnh bố thí, ta lấy ít tiền ta cúng dường bố thí thì dễ, đó là con số nhỏ, tới con số lớn như căn nhà của ta, chiếc xe, cái cây, khu vườn của ta thì rất khó mà ta buông xả được. Cái phần tài sản là cái chấp mạnh nhất. Đến những gia đình cũng vậy, từ một cái bụng mẹ sinh ra, cùng một dòng máu của cha mà có một khu đất tới khi lớn lên, bố mẹ chết rồi là anh em bắt đầu tính toán gia tài, chia tao khu này mày khu kia, rồi đằng sau mấy bà vợ xúi cho nên đến khi cái quan tài ông bố nằm đó nó bắt đầu cầm dao nó giết.
 Ta thấy cái điều đó để hiểu rằng cái tham chấp tài sản của con người là khủng khiếp và tạo thành tội. Nên đầu tiên mà ai có thể vượt qua được cái chấp này, ta đã vượt qua được cái ...
 Có một ông Thầy- ông Sư Phụ bị mất, hai anh em, thì ổng là sư huynh đương nhiên ổng kế nhiệm Trụ trì, nhưng do ông em quá thích trụ trì, ông em bắt đầu tỏ thái độ căng thẳng, ganh tỵ. Thấy như vậy rồi trong một đêm 3h sáng đập tay nải vào bồn tắm cho ổng chết luôn nhưng mà thái độ như vậy cả cuộc đời ổng tu hành có thong dong, tự tại. Cái người không chấp không giữ trời đất cho phép..., còn cái người cứ khư khư cái gì cũng của tôi thì mất hết tất cả. Đây là điều rất là lạ.
Đó là vấn đề tài  sản thì nó nhiều thứ lắm. Rồi cái tình cảm nữa. Tình cảm đó là cái này là cha tôi cái này là mẹ tôi, anh hay chị tôi. Lớn lên một chút thì cái gì của tôi mới quan trọng? Vợ tôi, chồng tôi phải không ạ. Cái vợ tôi chồng  tôi nó ghê gớm đến nỗi mà người ta ghen tuông sát hại nhau. Họ nói bây giờ đòi ly dị hả ông chồng ổng giết cả người vợ, giết cả đứa con ông tự tử. Khiếp như vậy!  Đó là cái cách về tình cảm nó ràng  buộc rất là nặng nề.
 Nên nói đến trong nhiều các câu chuyện của Phật giáo thì cổ Phật giáo nói về Đức Phật với những tiền thân ngài buông xả cả vợ con bố thí cả vợ con ta nghe kỳ. Đem vợ con mình cho ai sống được hay không nhưng mà đó chỉ là biểu tượng thôi. Biểu tượng là cái gì mà con người chấp nhất thì cái đó mà một bậc thánh tu hành, một bậc Bồ Tát buông được hết.
 Rồi cái gì nữa. Cái danh dự. Nói đây là danh dự tui tại sao anh hạ nhục tui. Tui không có làm sao anh nói tui làm. Tui sống chết với anh. Đó cũng là cái chấp. Cái chấp uy tín, cái chấp danh tiếng, chấp danh dự. Cho nên bởi vậy có những bậc thiền sư vậy. Có ông thiền sư Bạch Ẩn ngài ngộ đạo rồi Để ổng tập cái gì đó tu cái gì đó tu cái hạnh gì mà ổng ở lẫn với người dân ở trong cái chòi. Rồi đến khi có cô gái trong làng có bầu cha mẹ gặng cổ hỏi ai cổ quýnh quá không biết mới dạ cái ông sư. Thế là cha mẹ chưởi quá chừng, cô mới đẻ ra đứa con cái ông bà ngoại bắt giao cho ổng ổng cũng nuôi. Vài năm sau chịu không nổi nữa  mới khai không phải ông sư mà là ông bán cá ngoài chợ. Hai vợ chồng lật đật chạy lại nan nỉ xin lỗi bồng đứa cháu ngoại về , ổng nói vậy hả. Tức là con người tự tại không có một chút xao động phiền muộn khi mà cái danh dự mình bị hạ nhục đến mức độ như vậy. Không chấp danh dự người tu là như vậy còn người đời ta hơn thua từng tiếng nói tui không làm sao anh lại nói tui. Tui đi chùa tui là người tốt tại sao anh nói tui xấu xa tệ lậu như vậy, v.v… mình cải tơi cùng. Những cái chấp như vậy chỉ làm mình thêm phiền muộn.
 Rổi những cái chấp khác như là địa vị.Ví dụ như là từng những cái chức nhỏ trong gia đình đến thôn, xóm, tổ, ấp  rồi lên đến xã luôn rồi đến đất nước, thế giới cũng  vậy từng cái chức nhỏ từng cái vị trí nhỏ mà thiếu sống thiếu chết với nhau. Có một cái mà mình thấy không rõ ràng nhưng mà nó rất nặng, cơ thể này là của tui. Đó là sự sống của mình nên những cái tài sản bên ngoài,danh dự bên ngoài tình cảm ở bên ngoài nhưng mà cơ thể nằm nơi chính mình thì đây là cái chấp gốc cái chấp nặng nhất thì Phật đánh ngay cái đó luôn. Phật nói “sắc này không phải của ta, thọ, tưởng, hành , thức  này không phải của ta”. Nên cái người tu đi vào cái lõi của sự tu hành bước đầu đi vào thế giới của sự tu hành, tâm linh thì phải thấy cái thân này không phải của ta phải ngồi nghĩ tới, nghĩ lui, suy tới, suy lui, nghiệm tới, nghiêm lui hoài thân này không phải của ta nhưng mà không phải dễ. Mà ai quyết tâm tin Phật khi mà quỳ trước Phật hay là ngồi thiền vậy cứ ngồi nghiệm cái thân này vô thường, thân này không phải của ta nay còn vậy chứ mai mất. Cái mình muốn nó khỏe không khỏe. Mình muốn nó đừng bệnh không. Nó cứ bệnh. Hoặc là đêm nào mình muốn ngủ không ngủ.không làm gì được nó. Phải không ạ.Nên mình không muốn nó sưng. Nó cứ sưng lên một cục.Chằng làm gì được nó.  Không muốn nó cảm. Nó cứ cảm.  Mình không muốn nó già muốn nó trẻ đẹp mãi. Nhưng mà nó cứ từ từ nó già.
 Cho nên người mà hiểu như vậy thấy thân này không phải của ta mà thấy rõ điều này thì tất cả những điều khác tan vỡ.Thân này còn không phải của ta thì trên đời này còn cái gì là của ta  nữa. Cho nên người tu họ đi vào cái lõi gì? Khi mà ngồi thiền cứ nghiệm thân này không phải của ta trước thì mọi cái khác bỗng nhiên nhẹ hết. Nên Đức Phật dạy hay như vậy. Đức Phật dạy mình đốn cái cây đốn ngay cái gốc tất cả cành lá sụp đổ hết. Tức là cứ phá cái chấp ngày thân tâm này thì mọi cái chấp khác bên ngoài  như  tài sản, danh dự, tiếng tâm, tình cảm, địa vị không còn chấp nữa. Đó là Phật dạy ngay cái gốc Mà nếu ai thực hành được đúng ngay cái gốc này như lời Phật dạy thì lòng mình thênh thang như mây trời.
 Nhưng mà sao. Nhưng mà coi vậy đó khi lòng mình không chấp gì hết Trời Phật cho mình cái khác lớn to hơn. Còn mình cứ khư khư giữ những cái nhỏ thì càng lúc nó càng nhỏ dần nhỏ dần, mất luôn không còn gì nưã. Nhớ như vậy. Hễ ai chấp cái gì nhiều nhất thì mất hết trơn. Đó là nguyên tắc của nhân quả. Ví dụ cái người mà có tiền mà cứ khư khư quý đồng tiền, giữ đồng tiền cho chặt thì ta nhớ một điều sẽ có ngày người đó phá sản, mất hết tiền, trở nên nghèo khổ.
 Ví dụ như một người mà chấp cái nhan sắc, nhìn vào gương thấy mình đẹp rồi cứ cho rằng mình đẹp, khư khư nghĩ rằng mình đẹp, cứ cho rằng mình đẹp thì người đó là người sẽ xấu nhanh nhất. Ngày xưa vậy có một nữ diễn viên rất đẹp, đẹp nhất miền nam nhưng mà bà thì lại không chịu, không thỏa mãn với cái đẹp, muốn đẹp hơn nữa, đẹp hơn nữa cho nên phải tìm cách làm sao? Sửa! Sửa! Nhưng mà bà sửa cũng không vừa ý. Sửa nữa! Sửa nữa! Bà đi sửa cho đến cuối cùng rồi gương mặt bà hoàn toàn trở thành như con quỷ. Biến thành con quỷ. Không dám ra đường. Nên cái càng chấp chừng nào thì lại càng gì? Càng mất chừng đó! Càng muốn mình đẹp chừng nào thì lại xấu chừng đó. Còn ông thượng tọa mình đây không chấp. Ông không đem đi sửa sắc đẹp gì cả cứ coi thân mình như hư vô và ổng tu sao không biết càng ngày ổng càng đẹp! Nên cái người không chấp cứ nghĩ thân này không phải của mình, không chấp lo tu thôi lo cho Phật Pháp lo cho chúng sinh, lo cho giáo hội, lo cho tăng ni vậy mà cứ càng ngày càng đẹp ra. Còn ai mà cứ đi sửa qua, sửa lại, mất luôn cái đó luôn. Nên cái gì mà ta càng chấp, càng giữ cuối cùng nó tụt khỏi tay của mình.
 Cũng vậy còn cái gì mà ta không chấp chỉ là phương tiện để sống vậy chớ ông trời cho mình cái khác.Bây giờ thế này. Vì cái sở hữu là một thuộc tính quan trọng của con người cho nên luật pháp công nhận cái quyền sở hữu đó, giao quyền sở hữu đó cho con người để cho xã hội được phân công, quản lý và ổn định. Nghĩa là sao? Nghĩa là giờ cái nhà này cấp cái giấy nhà này cho ông đó, đất đó để cho ông quản lý cái nhà, quản lý khu đất đó luôn cho ổn định. Cái căn nhà khác, miếng đất khác, cấp cho người khác cấp đất, giấy đỏ, giấy hồng gì đó quản lý khu đất đó cho ổn định luôn. Cứ như vậy chia ra chia cả cái đất nước này, chia nhỏ nhỏ nhỏ ra cho người miếng đất này cái nhà kia tự mọi người ổn định để cho dễ quản lý, chứ bây giờ nếu mà nói rằng không có cái gì là của ai hết nha tât cả là chung hết nha, nhà của người này thì ai cũng vô ở được, xã hội làm sao? Rối  loạn lên liền. Nói rằng luật pháp không công nhận quyền sở hữu của ai hết vậy cái ruộng của anh tui đi vô tui trồng đỡ. Anh bỏ trống tui đi vô tui trồng liền. Thấy nhà anh mấy bữa nay đi vắng tui đi vô tui ở liền thì bởi vì không phải là của ai hết thì cả xã hội rối loạn. Nên vì vậy luật pháp buộc phải công nhận quyền sở hữu và cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản của con người.
 Nhưng mà con người vốn đã chấp bây giờ được cái tờ giấy đó nữa thì cái chấp sao? Chấp càng nặng! Nên nhớ có một giai đoạn mà khi ruộng đất là của chung thì cái việc trồng lúa sao? Trồng lúa thất lên bát xuống  mà cả cái cánh đồng lúa mênh mông vậy mà lúa gạo không đủ ăn. Cho đến khi cứ chia ra thôi của ai nấy làm, mạnh ai nấy làm, của người nào người đó làm thì lúa ta dư đến nỗi gạo ta dư đến nỗi ta xuất khẩu. Nên ta thấy sức mạnh của cái sở hữu cá nhân  mạnh đến độ là cái gì là của mình thì mình hết sức có trách nhiệm để lo lắng, giữ gìn, bảo quản. Thì về hiệu quả kinh tế thì thấy tốt, về hiệu quả quản lý xã hội thì thấy tốt nhưng mà nếu nói trên sự tu tập tâm linh giải thoát thì đó là một điều cực kỳ tai hại. Nên bây giờ vậy. 
    

Nói trên xã hội, trên luật pháp ta cần phải chấp nhận: đây là cái nhà của tôi, đất này của tôi; tài sản này của tôi, tôi quản lí…(30:09)..Người đệ tử Phật thì đặc biệt âm thầm trong tâm phẩm chất Nghĩa là ai hỏi:-Cái nhà này của ai? Mình cũng trả lời: -Dạ!nhà này của tôi-mình trả lời giống hệt mọi người. Người khác cũng vậy,người khác cũng hỏi: -Cái nhà này của ai? -Nhà này của tôi-người ta cũng trả lời giống như mình. Nhưng mà tâm mình khác với tâm của người kia. Người kia  nói: nhà này của tôi là sống chết bảo vệ nó, thấy thiệt là của tôi. Còn mình trả lời à nhà này của tôi nhưng tâm mình biết sao? Tâm mình biết điều đó không phải của tôi. Đây là chỗ khác nhau giữa người đệ tử Phật và không phải người đệ tử Phật.
 Giống như ông thầy của mình ở đây. Giờ hỏi: -Chùa này của ai? –Chùa này của tôi; tôi Thích Phước Lợi- thì thầy cũng trả lời giống như mọi người. Bởi vì trên giấy tờ  là như vậy; hồ sơ, thủ tục pháp lí là như vậy. Nhưng mà trong tâm của thầy không thấy chùa này là của tôi. Chùa này là của Phật-do đàn na tín thí đóng góp. Nhưng thầy có duyên gì đó được trời Phật giao, Giáo hội giao, phật tử giao quản lí, cho mọi người nương tựa, kéo về tu tập. Chứ nếu ví dụ một ngôi chùa như thế này không có một vị trụ trì vững vàng, đạo hạnh để đứng đây làm chỗ nương tựa thì chúng ta không về đây tu được. Tại sao? Ví dụ ta muốn về ngôi chùa đây tu nhưng trong đây không có một người đạo đức, vô trong đây chửi bới; nói:  có đưa tiền không? Nạp tiền tôi! rồi chửi bậy chửi bạ, mình bỏ chùa đi liền. Nhưng vì ngôi chùa thế này, có một vị đạo hạnh đứng vững ở đây nên mình mới về tu được. Hỏi ở đây chùa ai? –Dạ! chùa của thầy…lòng thầy không nghĩ như vậy. Miệng thì nói, nói cho giống với thế gian nhưng tâm không hề giống với thế gian…Chúng ta cũng như vậy, ông thầy cũng như vậy, mình cũng như vậy. Nên mình giữa thênh thang cuộc đời, hỏi: -Gia đình náy của ai? –Gia đình của tôi.-Vợ ai? – Vợ tôi, nhưng trong lòng thì sao? Không phải của tui, chết liền ạ.
 Nãy giờ ta nói lí thuyết,giờ đi vào phân tích thực tế. Tại sao lại không có cái gì? Tài sản? Ví dụ như giờ ông thầy của mình đây, trên pháp lí thì ai cũng công nhận cái chùa này của thầy, ai cũng công nhận, lòng người công nhận, pháp luật công nhận. Nhưng mà nếu ta phân tích, chia chẻ ra: cái gì là của thầy? -Đất này phải của thầy không? –Không! Của nhà nước, phải không ạ?-nhà nước quản lí. –Cái cột này phải của thầy không ạ? –Không! của ai góp tiển rồi mấy ông thợ ổng xây. –Tượng Phật phải của thầy không ạ? –Không! của ai cúng dường, rồi ổng mới đem điêu khắc họ làm. Hỏi ra không có cái gì của thầy hết và ông thầy thấy rõ điều đó, hiểu rõ điều đó. Giống như ông thầy được Phật giao trách nhiệm giữ, đứng ra làm trụ trì cho mọi người tu.thì đúng rồi chùa không phải của thầy nhưng nhà của tụi con là của con, con bỏ tiền con mua, của con thiệt à. Hỏi coi kĩ lại? tính lai? Thứ nhất, gặp cái nhà mình thừa kế; nghĩ kĩ lại, đúng là cái nhà này cha mẹ cho mình, ban đâu không phải do của mình tạo ra. Mà hỏi bố mẹ mình cái nguồn gốc từ ban đầu bắt đầu ta sẽ thấy nó tùm lum. Không phải là của ta tạo ra nhưng mà cũng không phải ta có phép gì hiện nó ra đâu, cũng là cái gì đó nối qua kết lại. Nhà con bây giờ của ai không biết nhưng mà con bỏ tiền ra con mua thì là của con. Hỏi lại tiền đó ở đâu? Khi mà phân tích cái số tiền đó ở đâu ra ta mới bất ngờ phát hiện ra được cái tiền của mình không phải của mình, nó cũng nhiều mối. Hỏi sao nhiều mối thầy? 
  Nói ví dụ như bây giờ có ông chủ ổng làm cái xưởng thì ổng làm ổng trả lương công nhân ra cái phần lời gì đó của ổng . Nói dạ thì sau khi mà đóng thuế xong, sau khi trả lương công nhân , trả tiền mua nguyên vật liệu hết thì phần lãi này của con chứ của ai giờ. Tính lại! Mồ hôi của bao nhiêu người còn nằm ở trong đó.Vì mình là chủ nên mình quyết định cái tiền lương, giờ tui trả bao nhiêu đây, bao nhiêu đây để mình còn lời. Đúng không ạ? Chứ nếu mình trả cao chút nữa mình mất hết đồng lời, nhưng mà mình là người có quyền cho nên mình quy định cái số lương của công nhân chứ sự thật cái công sức của người công nhân nếu trả cho đủ thì trả cao hơn cả cái đồng lời. Nên cái tài sản mà mình có thật sự mồ hôi nước mắt của nhiều người góp vào chư chẳng phải mình mình.
Rồi ông chồng ổng nói dạ cái nhà này của con ạ, con đi lắm mỗi tháng con lãnh lương về con nuôi vợ, nuôi con cho bây giờ con có tiền con tích góp được năm năm. Bây giờ có tiền con mua căn nhà này. Nhà này của con à tiền này con làm  hưởng lương. Con không phải ông chủ con là người làm nhân viên lãnh lương. Xin lỗi! Để ta có thể làm được cái công viêc đó bao nhiêu người phải phụ ta. Ta bước vào công ty ta làm ta có cái máy để ta làm, cái máy đó người khác phải làm trước. Ta có cái bàn ghế để ta ngồi đó ta làm việc, cái bàn ghế này có người sắm rồi. Cái dây chuyền công việc đó phải có người thiết kế rồi. Ta chỉ là cái khâu bước vào. Cho nên ta làm được cái việc của ta để ta hưởng lương sự thật cũng công lao của rất nhiều người trước đó, sau đó đóng góp lại. Và thêm một điều nữa, ai nấu cơm cho ta ăn? Cái bà mà không phải vợ ta? Ai giặt đồ cho ta mặc? Ai chăm sóc sức khỏe? Rồi đó là một sự không công chằn chịt hỗ tương lẫn nhau chứ đừng nghĩ là tiền này tui đem về tui nuôi vợ nuôi con. Không có đâu! Nếu bà không nấu ăn mình lấy gì mình có sức khỏe đi làm. Cho nên cái tiền lương mình đem về trong đó thật sự cũng có công của người vợ mình. Chứ không phải của ông chồng không. Và nhiều điều nữa! Cho nên khi mà nghĩ ai nói tiền này của tui, hay là tui đi lãnh lương làm. không có. Tính ra cho kỹ thì thật sự cái công đó rất nhiều người góp công mới thành cái đồng lương của mình. Chứ không phải mình mình. Hiểu. Nhìn vấn đề cho tới mức độ đó rồi ta là người có trí tuệ trong đạo Phật.
 Còn người không chịu nhìn, không thấy cái công lao của mọi người nằm ở trong cái đó, cứ nghĩ cái gì của riêng mình người này ngu si, không có trí tuệ. Nên vì vậy cũng vậy nhiều khi như ai gặp thầy vậy mới nói dạ trời ơi thầy giảng hay quá, con thích thầy quá. Mỗi lần ai nói vậy thầy cười cười. Thầy mắc cỡ. Vì người ta khen mình không cãi. Cũng giống như là người đời nói nhà này phải của tui không thì cũng phải gật đầu nói của tui, phải vợ của anh không? Mình nói ờ vợ tui. Phải gật đầu cho giống. Rồi ai khen thầy giảng hay thầy cũng cảm ơn nhưng mà trong lòng hết sức mắc cỡ vì biết sao? Biết cái giảng hay đó không phải của mình. Nói “ủa không phải của thầy vậy của ai? Cái miệng thầy nói lép bép, lép bép không phải của thầy. Thấy rõ ràng thầy nói từng chữ, từng câu mà trong bài giảng của thầy đây mà sao nói không phải của thầy”. Đó cái người ngu đó thì mới thấy rằng “à tui giảng nè, này tui nói từng chữ từng câu nè, tui nói ra nè, này của tui” nhưng mà người có trí tuệ thì biết rằng cái miệng câu nói mình nói lép bép, lép bép ra nãy giờ không phải của mình. Nói ủa không phải của thầy chứ của ai? Của ma à? Không. Nãy giờ thầy nói lép bép, lép bép của thầy Phước Lợi. Vì sao vậy? Vì sáng nay khi thầy đặt chân xuống sân bay thầy ra đón ngoài sân. Nhìn cái thầy cười. Nhìn cái ông thầy ổng cười. Nghe cái câu nói của ông thầy, vì ông thầy truyền cho thầy một cái cảm xúc. Thầy cho thầy một cái sức mạnh, cho thầy cái đạo lý để chiều nay thầy giảng. Cho nên cái bài giảng này thấy thầy nói sự thật là của ông thầy Phước Lợi. Đây là một bí mật. Rồi của ai nữa? Của ai nữa? Của ai? Của Phật. Nếu mấy ngàn năm trước Phật không giảng tới điều này thì thầy không biết đường thầy giảng? Phải không ạ! Của ai nữa?Của ông Thầy của Thầy, nếu ông không dạy điều này từ lúc thầy xuất gia thì thầy đâu biết đường hôm nay thầy giảng, đúng không ạ!rồi ai nữa? Bạn bè, nhắc điều này nhắc điều kia mình nhớ, của ai nữa? Của phật tử, phật tử hổng cho thầy tiền thầy mua cơm thầy ăn lấy đâu mà thầy ngồi thầy nói lép bép, phải không ạ? Của phật tử, phật tử cúng dường cho gạo…thầy ăn cơm thầy mới giảng được, thầy mới học được, thầy mới tu được. Của ai nữa? của chính đệ tử những người thầy nuôi thầy dạy trong xuất gia, những người đó hỗ trợ quý thầy trong việc làm đạo cho nên rồi bây giờ mà thầy ngồi trên đây thầy giảng rồi gì nữa? Có Chư Thiên hộ pháp, lúc nào cũng thọ trì, giữ gìn, phù hộ. Chứ nếu không có Chư Thiên hộ pháp, Chư Bồ Tát gia hộ, giữ gìn thầy cũng không giảng được.
 Cho nên, nói mình ngu thì mới thấy bài giảng của tôi, tôi là người giảng hay thế này thế nọ. Ngu mới nói như vậy, còn có trí tuệ rồi mới thấy không có gì hết trơn, miệng mình nói chứ không phải của mình. Nên vì vậy nên khi nghe ai khen Thầy giảng hay, thầy cảm ơn nhưng lòng thì rất mắc cỡ, giống như đề cái chữ phó ban kinh tế này thầy rất mắc cỡ, bởi vì thầy nghèo, trên răng dưới dép. Nghèo hơn  thầy cũng Phước Lợi đó, nên ta thấy phân tích một cái tài sản nào phải phân tích cho ra vì ta đã ngộ ra nhiều điều. Mà người nào mở ra cho được tài sản này thì đã có được một bước tiến trong bước đường tu tập của mình.
 Nên trong hôm nay cái bài này thầy dự có nhiều vấn đề để nói, nhưng thầy yêu cầu quý phật tử nghiệm cho ra cái đầu tiên là tài sản trước: nhà tôi, xe tôi, vàng trong tủ của tôi. Ở đây trong tủ nhà ai có nhiều vàng. Nghiệm cho ra tại sao không phải của mình, mà nếu nghiệm cho ra được điều này rồi thì ta đã bước một bước tiến dài trong con đường tu tập mà cứ còn nghĩ còn cái gì của mình thì ta cứ đúng ngoài cửa, vẫn là còn người tu rất là thấp, vẫn là người ngu si, nhớ như vậy, nên phải nghiệm ra điều này. Như vậy ở đây ai là người khôn rồi, chưa, phải không ạ? chưa khôn, trừ mấy ông Thầy.
 Nhưng qua ngày hôm nay phải  khôn ra, qua cái bài giảng  này mọi người phải khôn ra, quyết nghiệm cho bằng được tại sao không có gì là của ta, suy cho ra. Bây gì, “thôi cái gì cũng được thầy nói gì thì con nghe lời thầy, con không chấp cái nhà này của con, con cũng không chấp cái gì của con nữa hết, con nghe thầy nói thì con biết rồi, từ đây thì tùy duyên, tiền bạc thì để sống rồi khi nào làm phước thì làm, con không chấp nữa , con cảm ơn thầy, nhưng vợ con là của con không thể của ông hàng xóm được. Con xin lỗi thầy, cho con xin lỗi”. Đúng không ạ? Vợ con dứt khoát là của con chứ không của ai.
 Trong khi chư Phật nói không có gì là của ta, coi vậy vợ mình không phải của mình, như vậy của ai, nhưng cũng không phải của mình. Mà là phải hiểu thế này vợ chồng là ân nghĩa, duyên nợ của nhiều đời, mắc nợ nhau, ái luyến với nhau, ái nghiệp với nhau, gặp lại làm vợ làm chồng và bao lâu thì hết, đến một lúc nào đó sẽ hết, hết ân hết nghĩa, hết duyên hết nợ rồi chia tay. Khi mà hiểu điều này, ta sẽ hiểu vợ chồng chỉ là nghiệp, là duyên. Mà trong cái nghiệp duyên đó nó khởi sinh một cái tình cảm, tình yêu thương, mà tình yêu thương đến một lúc nào đó sẽ biến thành thù hận, biến thành sự ghét bỏ căm tức, phản bội…đủ thứ chuyện hết, cho nên thực sự coi vậy chứ không phải vậy. Nên cái mà ta nghĩ  chắc cú nhất là tình vợ tình chồng nhưng thực sự cũng tạm bợ, bấp bênh, dễ thay đổi.
 Ta có nghe những chuyện ngoại tình chưa ạ? Nghe đầy phải không ạ?Ta có nghe những chuyện ly dị chưa ạ, có rồi phải không ạ? Ta có nghe bỗng nhiên hai người có 1 người chết, thành một người góa vợ, góa chồng, có không ạ? Như có gì chắc của mình không ạ? Không, không có gì chắc.
 Nên có một câu chuyện, trong một buổi họp có ông bác sỹ ổng mới nói với những người tới dự hội thảo. Bác sỹ ổng nói thế này: Những thức ăn mà các bạn dùng hàng ngày thì nó có thể sinh, làm gây bệnh, gây đau khổ về sau đó thí dụ, ổng đưa ra nhiều món: măng chua, thấy ngon vậy chứ nhiều khi làm gây bệnh, nước ngọt có ga vậy chứ làm hại bao tử, hại xương, gây ung thư, bánh ngọt ăn nhiều gây tiểu đường. Ổng ngồi kể ra hết những cái mà ta phải ăn phải uống trong cuộc sống nhưng sự thực đều có thể gây bệnh. Rồi ổng hỏi bây giờ quý vị cho tôi một ví dụ nào khác đi ăn một cái đi thì sau đó mình rất khổ. Sau đó có một ông già tám mươi tuổi đứng lên nói: “Thưa bác sỹ, đó là bánh cưới ăn một lần khổ cả đời”. Nên có nhiều người biết trước điều đó quyết không ăn bánh cưới cho nên sao? Cạo đầu vô chùa ngồi đây. Sợ đau khổ cả đời, nhưng nhiều người thèm ăn cứ ngồi dòm dòm hoài, ăn miếng khổ cả đời. Thì cái tình cảm mà thiêng liêng đậm đà, sâu đậm, rung động cả trái tim sự thật ẩn chứa nhiều bấp bênh đau khổ, không phải của mình, coi vậy chứ không phải.
 Rồi còn cái danh tiếng, danh dự một người, không phải của mình. Ví dụ như bây giờ ta nói đi: Đại Tướng Võ Nguyên Giáp người có công trong trận đánh Điện Biên Phủ, làm cho dân giải phóng được đất nước, khen ngợi. Nếu Đại tướng Võ Nguyên Giáp là người có trí tuệ tỉnh dậy nghe khen như vậy ông nghĩ sao vậy. Ổng sẽ nói thế này:  để chiến thắng được trận đó  thì là máu không biết bao nhiêu anh hùng chiến sỹ đổ xuống tẩm hết thung lũng Điện Biên Phủ, còn ổng chỉ có chỉ đạo và được nhận lệnh từ  Bác Hồ. Bao nhiêu người kéo pháo vượt lên núi cao, trong trận đánh bao nhiêu người cụt chân, cụt tay chết vùi thây không có chỗ nằm, biết bao anh hùng liệt sỹ đổ xuống, công lao họ chết hết. Nhưng hễ ca ngợi thì danh dự dồn cho ông nhưng ông hiểu một điều danh dự đó thuộc về biết bao nhiêu người đã nằm xuống hoặc là còn sống mới giành được chiến thắng lẫy lững không phải dễ. Chúng ta cũng vậy nếu ta làm được điều gì đó được nhiều người khen, nếu mình ngu si thì cứ giành công đó về hết cho mình. Nhưng nếu mình là người trí tuệ mình biết rằng để có được tiếng khen sự thực có nhiều công của biết bbao nhiêu  người công  góp vào nhưng họ không có duyên hay sao đó họ không được nêu tên, nhưng thực ra là công chung của mọi người. Mình ngồi mình nghiệm ra cho thấy, cho kỹ để hiểu ra một điều thực sự không có gì là của mình.
 Nên hôm nay ta nói với nhau bằng tất cả quyết tâm bằng tất cả sự tinh tế, sự sâu sắc trí tuệ để thấy một điều không có gì của ta. Người nào mà ngộ ra được điều này, thấy cho rõ điều này người đó là con của Phật, thì đã có một bước tiến mới, một bươc tiến xa trên con đường tu tập.Nghiệm cho thấy cho rõ chứ không phải áp đặt à, không phải là phật dạy mình thấy không có gì của ta, nên mình ráng thấy không có gì của ta, ráng mặc dù không thấy rõ, dạ tại con tin phật, nói thân này không phải của tôi, nhà này không phải của tôi nói như một cái máy mà không phân tích rõ. Nói như cái máy nên không làm được tâm không sống được như vậy và đụng chuyện phiền não chấp dứt.
 Hôm nay ta quyết nói chuyện với nhau, nghiệm từng điều từng điều cho ra vỡ ra, để suốt phần đời còn lại sống thênh thang giữa cuộc đời này vẫn làm trọn vẹn mọi bổn phận nhưng trong tâm thấy không còn gì là của mình nữa, coi vậy chứ không còn gì là của mình, thấy cho ra điều này để cho ta thật sự là người tu hành.
 Tức cười lắm. Nhiều khi ra cái vùng ngoài Nghệ An đó, vùng đó người ta thích xài đỗ gỗ lắm vô tới nhà thấy toàn gỗ không, để xây dựng cái nhà đó không biết bao nhiêu cánh rừng. Có một phật tử xây cái nhà toàn gỗ, cây gỗ to to to, nói dạ thầy con xây cái nhà này trăm khối gỗ, nghe buồn lắm. Để được trăm khối gỗ để xây cái nhà này cả một cánh rừng lớn. Nhưng tức cười nhất là này: ổng kêu gỗ đó là của ổng. Mà cái người cưa gỗ ngã xuống cái rầm, cắt đầu cắt đuôi chất lên xe  đưa đi bán, tính một khối bao nhiêu tiền đó. Dạ cây gỗ đó của tôi. Nghe câu đó mới tàn nhẫn nhất, gỗ trong rừng là của ai? Cây gỗ to lớn thế này mà hai ba người ôm đó là của ai? Nó có từ cái hồi Vua Hùng Vương mới lập nước, cây đó mấy ngàn năm, tệ nhất sáu bảy trăm năm mới được cây to như thế này, thời đó mình chưa hề đẻ ra, cố mình cũng chưa đẻ ra, cố tổ mình cũng chưa có mặt, trời đất nuôi dưỡng, mặt trời quay quanh, không khí hấp thu, ngọn gió lung lay,những trận mưa rơi xuống, những dòng sông tắm mát, dòng suối chảy qua, những cánh chim đậu trên đó, sáu bảy trăm năm cả ngàn năm giờ đây mình lấy máy cưa cái rẹt kêu cái này của tôi. Đó là những gì tàn nhẫn, gian dối, ác độc. Đúng là những kẻ cướp, cứ nhìn thấy đất gỗ này nói của tôi lòng mình còn động. Của đất trời, của chung, của cả thế giới này, của trái đất này, của chung chúng sinh này chứ không phải loài người  nữa, cái cây đó cũng là của con ếch, con chim đó,của con rắn đó, của con beo, con cọp cũng của con người của cả trái đất này. Nhưng mình lấy máy ra cưa cái rụp ngã xuống, chất lên xe kêu của mình tính khối ra bán, một điều hết sức tàn nhẫn. Cướp cái của chung của mọi người rồi nói là cái của mình.
Mọi thứ trên đời này cũng vậy ta lại cái nhà đó ta cướp đứa con gái đem về ta kêu vợ tôi coi phải vợ tôi không, mẹ cổ đẻ cổ ra, ba cổ nuôi cổ lớn, thầy giáo dạy cổ đi học, đủ thứ hết, một ngày đẹp trời nào đó mình bưng cái mâm về lại mình cướp cổ về nói cô là của tôi, không phải, của đất trời bao la, của tất cả của chúng sinh này, cổ nói câu này cũng ai chửi cô. Nhiều thứ trên đời này đó, ví dụ nói: Nhà này của tôi, nghĩ cho kĩ nhà này làm bằng gỗ, những cái gạch đá này là từ đâu, từ đất từ đá vôi, đất sét, từ trời, từ công lao bao nhiêu con người, gom lại thành nhân duyên, dựng lên ngôi nhà nhưng mà phải nghĩ kỹ từng chất liệu mà ta lấy ra nếu trả về chỗ cũ nó không phải của mình, miếng đá vôi này từ khối núi kia đi, gạch này từ lòng đất sét kia đi, nước nhào nặn này từ lòng dông kia…nền nhà mình cuốc đất từ lòng sông đổ lên mỗi cái đâu đâu gom lại nói cái này của tôi. Của đất trời bao la, của tất cả nên hiểu ra được điều này nghiệm ra điều này để sống, để tu, còn nếu không nghiệm ra được điều này, cứ thấy cái gì cũng của tôi của tôi, người này ngu si không tu hành được.
 Nên hôm nay chúng ta quyết tâm nhìn cho ra cái đạo lý này không có gì của ta. Nói thưa thầy tóc trên đầu con chắc của con, phải không? Nghĩ cho kĩ? Tóc con mới uốn nhuộm đỏ đỏ, dứt khoát của con, mọc trên đầu con mọc ra chứ không phải của ai, mọc trên đầu con mọc ra cho nên là của con, đúng không ạ? Nhưng mọc trên đầu con, đầu con từ đâu ra. Dạ đầu con thì của con chứ của con chứ của ai. Cái đầu con là thân thể con, cả cái thân của con, thân con hít không khí của đất trời mới sống được tới giờ này phải không ạ? Và nó ăn cơm mỗi ngày mới sống được phải không ạ? Uống nước trời đât mỗi ngày mới tồn tại được phải không ạ? Trời mưa xuống dòng sông chảy, cái cơm gạo lấy từ đồng ruộng bao nhiêu công lao trồng, không khí này là bầu không khí chung của cả trái đất này, hít vô hít ra, không có gì là vô hình hết, nó tạm tụ hội thành cái nhân duyên thân này là của mình, và trên này nó mọc le que vài sợi tóc, và nói sợi tóc là của tôi, không phải. Rốt cuộc nghiệm ra cái gì là của ta? Không có gì là của ta hết. Thầy đã nói tới nước này rồi mà nhiều người vẫn ngơ ngơ, vẫn không chịu, phải nghiệm cho ra tới ngày nào không thấy cái gì là của ta nữa ta mới bắt đầu biết tu. Rồi bây giờ nói mấy đứa con con đẻ ra là con của con, con đẻ ra con nuôi nó lớn là con của con chứ, sao không phải của con, nghiệm cho kỹ coi, chẳng ai là con mình cả, pháp luật rõ ràng, phải không? Dạo lí cũng vậy, mà huyết thống cũng vậy. Sinh lí cũng thấy rõ, đó là từ cái gen của con.
Mình cứ nghĩ nó là của mình, mình muốn nó dựng lên hình ảnh, dựng cuộc đời nó, tương lai nó, dựng cái ý thức nó, dựng cái môn học nó, dựng cái nghề nghiệp nó theo ý mình. Thực sự đứa con mình nó cũng là một chúng sinh từ đâu đầu thai vào. Nó là con người rất độc lập với mình và nó có cái duyên gì đó khiến nó đầu thai vào nhà mình làm con mình trong một kiếp này, chứ nó không là sở hữu riêng của mình. Cho nên tính nó rất độc lập, cho nên ông bà mình nói rằng “cha mẹ sinh con, trời sinh tính” là vậy đó. Tưởng nó là của mình lớn lên nó giống mình nha, không ngờ nó càng lớn lớn lên nó không giống mình nữa, từ từ rõ ràng nó thành một con người khác hẳn, rõ ràng con người khác hẳn.
Mình thì thích đàn nhị, đàn sáo, nó thích đá banh. Mỗi lần có bóng đá mình mệt thấy mồ vì nó dô dô ra ra gì chả hiểu nữa. Con tui không giống tui. Mình thì thích bơi thuyền ngắm sông, ngắm hoa, ngắm trời, nó thì phải đua xe môtô phân khối lớn, từ từ lớn lên nó không giống mình nữa. Đúng như vậy nó đâu phải của mình đâu. Nhân duyên gì đó, ân nghĩa gì đó đầu thai lại, nên có người đó đến nói với thầy như thế này. “Thưa Thầy hai vợ chồng con có  ba đứa con, nhưng mà trong đó có một đứa bị tật, con muốn sinh một đứa khác, sau này nó có anh có em, nó vui. Xin thầy làm phép cho con, chú nguyện cho con để con sinh được một đứa con như thế này, như thế này”. Tức là thiết kế ra. Thầy nói thiết kế thì cũng được nhưng phải hiểu là, đứa con mà mình đẻ ra đó, nó là một chúng sinh độc lập với mình. Mà vì một cái nhân duyên gì mà nó đầu thai vào gia đình mình. 
Thì nó có hai dạng chúng sinh đầu thai vào gia đình mình. Một bất ngờ nó đầu thai lại. Chúng sinh bình thường có tốt có xấu, có dở có hay, có hơn có kém bắt đầu nó nhập đại vô thai vợ mình rồi nó lên làm con mình. Hai là trường hợp một vị thiên tử từ cõi trời, thấy cái tấm lòng của mình tốt nên cảm động mà xuống làm con mình, để cho dòng họ mình được vinh quang về sau. Thì những vị thiên tử trên trời xuống họ làm nên nghiệp lớn, làm vẻ vang cái dòng họ.
Nhưng mà tại sao họ chịu đầu thai? Vì họ cảm động cái tấm lòng của mình. Cho nên thì bây giờ thầy mới hỏi “vậy hai anh chị muốn đứa con mình như thế nào?”. Thứ nhất là cứ cầu xin mà khi đủ duyên thì bất ngờ có một chúng sinh đầu thai vô nó ra sao tùy, không bảo đảm. Có người tốt người xấu, người dở người hay, đủ hỷ nộ ái ố hêt. Thường là nó có vẻ lễ độ với mình, nhưng có bao nhiêu tiền là nó moi hết, ráng chịu à. Vì chúng sinh bất ngờ mà, thầy không biết tính tình nó ra sao, nó độc lập. 
Hai nếu anh chị muốn có một vị thiên tử cõi trời đầu thai vào gia đình mình thì phải tu như thế này, phải phát nguyện những lời nguyện như thế này mỗi ngày, bao nhiêu năm đó, trong suốt bao nhiêu năm trời tu hành, phải ăn chay, phải làm phước, phải lễ Phật, và cái tấm lòng của anh chị phải mở ra đủ để cho cõi trời cảm động. Thì vị thiên tử đó họ sẽ nhìn trên trời cao họ  nhìn xuống, thấy tấm lòng mình họ mềm lòng, họ chịu đầu thai xuống làm con mình. Thì cái đứa con đó đẻ ra đó là phi thường. Thần đồng thiên tài, một nhân tài, và một người sau này vinh quang thành tựu lớn, mang vẻ vang về cho dòng họ.
Hai cái muốn cái nào? 
Dạ cái thứ nhất con hơi sợ, tại sợ đứa ba trợn nó đầu thai vô sau này mình khổ. Còn cái thứ hai coi bộ hơi khó. Phải tu cho đến nỗi một vị chư thiên đầu thai xuống thì hơi bị khó. 
Khó thì khó nhưng mình vẫn phải làm, còn không thì đứa bá vơ ở đâu đó đầu thai vô làm con, thầy không bảo đảm. Bới vì con mình đâu phải của mình đâu. Nhớ như vậy con mình không phải của mình. Một chúng sinh bình đẳng với mình đầu thai vô tạm thời làm con mình. Nên ai nghĩ nè đây là nhà tui, cái này vợ tui, con tui, người đó ngu si không trí tuệ. Còn người có trí tuệ, nhìn đứa con mình, mình yêu thương, mình nuôi nấng, nuôi dạy nhưng biết thật sự chả phải của mình. Một chúng sinh nào đó đã đầu thai trong giai đoạn này.
Hiểu như vậy nên ta phân tích từng điều, từng điều để ta thấy rõ ràng, cuộc đời này không cái gì là của ta cả, không gì của mình cả, coi vậy chứ không phải của mình. Đó là câu thần chú hôm nay chúng ta học. Đây là tựa đề của bài giảng này “Coi vậy chứ không phải của mình” mà chúng ta mỗi người phải học câu thần chú này, linh hơn mọi câu thần chú khác.
Mà đây là công đức, đây là đạo lý mà ai thường hay nói cái câu lẩm nhẩm trong đầu, người này đang đi trên con đường giác ngộ, và người này được chư thiên yêu mến, vì người này không chấp gì cả. Người này buông hết tất cả rồi, bỏ hết tất cả rồi cho nên là đất trời chung đồng như là của mình. Phải buông tất cả được tất cả lại chính là ý này. Cho nên mà ai cứ thường nhìn mọi điều trên đời rồi nói đúng một câu thần chú này “Coi vậy chứ không phải của mình” thì người này gieo một cái nhân giác ngộ rất là lớn, bước một bước tiến xa trên con đường tu hành. Thấy như không có gì nhưng mà công đức lại mở ra. Vậy giờ ta ngồi ta phân tích như vậy.
Rồi cái căn nhà này không phải của mình, chiếc xe này phải của mình không? Cái tóc mình mới vừa nhuộm hồi chiều có phải của mình không? Không nha. Và nhiều hơn nữa. Và bổn phận của chúng ta thế này, suốt cuộc đời còn lại nghiệm cho ra điều này, hết điều này mới được. Nghiệm cho ra, hết điều này tới điều kia mới được, nghiệm cho đến khi nào thấy rõ là không thấy cái gì của mình nữa là mình đã xấp xỉ bước vào dòng Thánh.Trong cuộc sống này, cuộc sống thênh thang, ung dung tự tại, đạo đức mỗi ngày một tăng trưởng, thiền định mỗi ngày càng phát triển, nhờ được cái công đức là không thấy gì là của mình nữa. 
Dạ không thấy gì của mình là con chịu rồi đó, nãy giờ thầy nói riết rồi con cũng chịu rồi đó nhưng mà rồi làm sao? Không thấy gì của mình thì làm sao mà sống?
Từ đây ta sẽ nói tiếp với nhau. Không thấy gì của mình nữa ta sẽ tu như thế nào? Thì ta mới hiểu điều này, rốt cuộc ta chỉ là người có cái duyên để mà giữ gìn giùm cho trời đất chứ không phải của mình.
“Ủa như vậy là bà vợ con, con giữ gìn cho trời đất hả?”
Đúng vậy.
Tức là cái nhân duyên làm vợ chồng mình giữ bả giùm cho trời đất, nuôi nấng bả, thương yêu chăm sóc bả, và bắt bả đi chùa. Ròi khi chồng con không chịu đi chùa, cũng trời đất giao cho mình ổng đó, một cục nợ đó, ráng mà bắt ổng đi chùa, chứ không phải của mình, không phải của mình.
Mà thường là cái ái luyến rất là nặng. Đây là điểm mà trong  đạo Phật nhắc đi nhắc lại hoài. Vợ ta không phải của ta, chồng ta không phải của ta, nhắc đi nhắc lại hoài. Mà thường những cái chấp của chúng sinh rất là mạnh, cho nên là cái ghen tuông, cái ích kỷ, sỡ hữu đây là người của con, tình cảm riêng con, là cái chấp rất là mạnh, nhưng mà phải vượt qua điều này. 
Ta thấy ví dụ như bây giờ như ông thầy ổng ngồi ổng làm trụ trì. Ổng phải hiểu một điều không gì là của ta hết. Mà do cái duyên của trời đất giao cho thầy tiếp quản, giữ gìn cái ngôi tam bảo này, giữ ngôi tam bảo này cho mọi người tu. Chứ không phải của thầy bởi vì khi thầy chết rồi thầy đâu thèm ở nhà hay hốc chút xíu này. Bởi vì khi mà  thầy bỏ trong tâm thầy không nghĩ ngôi chùa Từ Quang này là của thầy, thì thầy phải có cái khác như lâu đài lớn hơn, trăm lần trên cõi trời. Ta đã nói rồi “buông tất cả là được tất cả”. Ta không chấp cái của mình, trời đất lại cho ta cái lớn hơn. Còn ta chấp khư khư cái này của mình thì từ từ ta nhỏ dần, nhỏ dần mất tiêu luôn. Mai mốt có cai am chút xíu rồi mất tiêu luôn. Nhưng mà không chấp của mình thì mới có lâu đài mênh mông ở trên trời.
Mà nhớ là ta chỉ là người có duyên tiếp quản, giữ gìn giùm cho trời đất thôi. Và vì ta là người tiếp quản giữ gìn giùm cho trời đất, cho nên ta sử dụng đúng thì có phước mà sử dụng sai thì có tội, và có tội rồi thì trời đất lấy mất, mình không được giữ đâu. Đó là sử dụng đúng thì có phước, sử dụng sai thì có tội.
Ví dụ như cái nhà, bây giờ mình hiểu rồi, hiểu rằng là thôi nãy giờ thầy nới riết con hiểu rồi cái nhà này không phải của con, thôi hiểu rồi, con chịu rồi đó, nhưng mà không có nghĩa là không phải của tui là mình đem cái nhà mình đem cho hết,  không phải. Mà sử dụng nhà cho đúng nhà. Sử dụng nhà cho đúng nghĩa là gì? Là phải làm sao trong cái căn nhà đó phải có sự tu hành ở trong đó. Trong căn nhà đó phải được thờ Phật. Trong căn nhà đó phải có tiếng tụng kinh. Trong căn nhà đó phải có người lễ Phật. Trong căn nhà đó phải có người ngồi thiền. Tức là sử dụng nhà cho đúng. Rồi mỗi khi bà con mình ở xa tới nhà mình, vẫn tiếp đãi ân cần. Đừng để người ta bơ vơ lạc lõng mà thấy lạnh nhạt. Đó là căn nhà của mình sử dụng cho đúng.
Rồi khi ví dụ như  trong chiến tranh một đoàn quân ghé ngang thì nơi nhà mình là nơi trú thân cho các anh lính, các anh bộ đội trên đường hành quân xa, nghỉ ngơi, mình tiếp đãi rồi đi tiếp. Thì đó là căn nhà mình sử dụng cho đúng. Ví dụ như tổ dân phố người ta họp muốn mượn nhà mình thì sao? Mở ra mình đem nước đem bánh cho mọi người ăn, họp cho vui. Đó là mình sử dụng nhà cho đúng. 
Còn để nhà vắng tanh trong đó không câu kinh, không có tiếng kệ, không có người ngồi thiền, không thờ Phật, không ai tới được hết, không cho ai tới hết. Đó là mình chấp ích kỷ, sử dụng sai, mai mốt nhà đó mất. Nên nói là có người nói tại sao mình sinh ra rồi cuối cùng nhà cao cửa rộng. Vì có những nhân quả như thế này, kiếp trước ta hiến đất cúng chùa đời này được nhà cao cửa rộng. Hoặc hiến đất để làm đường đất, cho đường người ta đi cho rộng mình cắt bớt đất cho người ta làm đường, thì kiếp này được nhà cao cửa rộng. Hoặc hiến đất xây dựng trường học, bệnh viện, công trường công ích, kiếp này được nhà cao cửa rộng. Hoặc kiếp trước, nơi căn nhà của mình. Mình luôn luôn tiếp đãi ân cần mọi người, thì kiếp này mình cũng được nhà cao cửa rộng.
Bây giờ kiếp trước mình không cúng đât, hiến nhà gi hết. Nhưng mà cái căn nhà bé nhỏ xinh xinh của mình kiếp trước, mỗi khi có ai tới, ghé tới thì mình đều tiếp đãi rất ân cần thì kiếp sau mình cũng được phước nhà cao cửa rộng. 
Cho nên như vậy cái ta hiểu đầu tiên không gì là của mình cả. Ta chỉ là người được trời đất giao để giữ, mà mọi người cứ nói rằng cái này là của ta, thì có người nói cái này cũng của tui. Nhưng bây giờ ta hiểu đạo lý rồi, không cái gì của tui nữa. Cái quan trọng là mình giữ gìn cho trời đất sử dụng cho đúng thì phước chồng thêm phước. Còn cái mà trời đất giao cho ta giữ, tạm là của ta đó mà ta sử dụng sai thì sao? Mất hết.
Bây giờ con nghe con hiểu rồi. Bây giờ vợ con trời đất giao cho con giữ giùm, con sử dụng bả sao đây, làm sao cho đúng? Phải sử dụng bả như thế này cho đúng. Bắt bả đi chùa tụng kinh. Hết. Bắt bả đi làm công đức. Tui đi làm kiếm tiền, bà phải lo làm phước, dạy dỗ con cái, kính trọng tam bảo. Đó là sử dụng vợ mình cho đúng. Chứ không phải vợ mình là nô lệ muốn đánh, muốn đập gì cũng được nha. Mất, mất luôn vợ, kiếp sau đời dời không có vợ. Có người nói “tại sao đời này con không  có mái ấm gia đình đàng hoàng, con không vợ, không con?”. Thì bỗng có một vị thầy nhìn xuyên kiếp trước, ông nói vì kiếp trước anh không có thương vợ, kiếp trước anh đánh đập vợ con. Cho nên, mắc quả báo của anh là hai mươi kiếp liên tiếp, không bao giờ có vợ nữa. 
Cho nên, trời đất giao cho mình một con người, đây là vợ, đây là con, đây là bà con, anh em quyến thuộc, đây là cha, đây là mẹ. Mình không được phụ bạc ai hết, tức cả con người xung quanh mình, mình phải đối xử hết sức tử tế vì trời đất giao cho mình mà. Trời đất giao cho mình, đây là cha, đây là mẹ, đây là anh em, đây là bạn bè, đây là vợ, đây là con cái, đây là thầy tổ. Thì từng người trong cuộc sống này mình phải có cách đối xử tự tế. Gọi là sử dụng cho đúng đó. Tất cả những con người đó mình phải yêu thương qúy trọng nhau, đối xử tự tế. Vì đây là trời đất giao cho mình, mà mình phụ người nào, mình mất người đó thế thôi.
Ví dụ mình có cha mà mình có cha, mà mình không có hiếu với cha, kiếp sau mình mồ côi cha. Mình có mẹ mà mình không biết hiếu kính, kiếp sau mồ côi mẹ. Mà nếu cả cha cả mẹ mình đều coi thường , thì kiếp sau mới đẻ ra mồ côi, bị cha mẹ quăng thùng rác luôn. Hoặc là mình có con, mà mình không nuôi dạy tự tế, đàng hoàng, kiếp sau không đẻ được đứa nào hết. Cô độc không bạn vì kiếp trước mình chơi xỏ bạn bè nhiều quá. 
Cho nên là không cái gì là của ta, nhưng không có nghĩa là sống bừa bãi, chính vì không gì của ta, chính vì trời đất giao cho ta tạm thời quản lý, tiếp quản giữ gìn, nên ta phải sử dụng mọi điều cho đúng. Có người nói: “Dạ thưa thầy, nghe thầy giảng thì con hiều, trong tủ con có mười cây vàng Phật giao trời đất giao cho con quản lý, thì con xài sao cho đúng?” . Con đưa thầy Phước Lợi xài là đúng liền. Ta nhớ như vậy, tới chỗ này ta nhớ như vậy.
Rồi nếu mà mình sở hữu, nếu mình chấp cái sở hữu này là của mình, của ta, nếu mà mình xài sai, vẫn mang tội. Mà có tội rồi sao? Mất hết. Ví dụ như bây giờ nói: “Thưa thầy, nếu nói như thầy, bây giờ con hiểu rồi đó, không gì là của mình, vậy con nói thật cho thầy biết trong tủ của con, trong nhà bank con có năm tỷ đồng, con nhiều tiền đến vậy, năm tỷ. Thì bây giờ nếu con sử dụng sai, thì thầy nói là con mất hết. Và sử dụng đúng trời đất giao cho giữ, nên phải sử dụng cho đúng. Phải sử dụng sao cho đúng số tiền lớn như vậy?”.
Phải sử dụng đúng như thế này. Đừng hưởng thụ cá nhân nha. Đừng tiêu xài vào những chuyện bậy bạ. Mỗi một đồng xài, phải cân nhắc cho kỹ. Đồng đó nuôi sống gia đình mình. Đồng đó phải làm lợi ích cho xã hội. Đồng đó để đóng thuế, đồng đó để giúp chùa, đồng đó để giúp người nghèo. Đồng đó để kinh doanh làm ăn tiếp tục. Không được phung phí, không được coi thường, không được cho bậy, nhớ nha. 
Thầy nói không phải của mình phải bố thí rộng rãi. Không. Cho bậy chết liền, cho bậy mất hết tiền, mất hết phước luôn. Chính vì không phải của mình cho nên cho đồng nào là phải cân nhắc kỹ đồng đó. Vậy: “Con cho ai mới là cho đúng, con bố thí cho ai mới gọi là bố thí đúng?”.
Tốt nhất là nên lựa cái người nào mà trên đầu không có tóc, mà đẹp đẹp như thầy Phước Lợi cứ bố thí là bảo đảm. Nhớ ta bố thí như vậy là ta bố thí đúng nha. Đây là đồng tiền không phải của mình. Trời đất giao cho mình, mình phải sử dụng cho đúng, và trong cái sử dụng cho đúng có cái gọi là bố thí, cúng dường. 
Thì bố thí những người như thế này là đúng, không trật. Thứ nhất là người trong cơn quẩn bách tột cùng, mà nếu mình không giúp kịp chết liền. Thì đó là tấm lòng nhân đạo, giúp được những việc đáng nói 16:44 – 16:46. Hoặc là cái người đó trong cơn bệnh nguy hiểm quá, thật ra mình cũng không cứu họ sống được. Nhưng mà mình không thể bỏ mặc, giúp một ít để cho họ gọi là cho có tình yêu thương để họ biết rằng trong giờ phút nguy kịch sắp chết, mà họ vẫn có sự giúp đỡ, tự tế, yêu thương của ai đó trên đời. Và họ có một chút gì đó hạnh phúc để mang đi. Chưa chắc họ sống được đâu. Nhưng mà nếu mà một ít tiền mình giúp họ sống được, phước mình rất lớn. Còn nếu không cứu họ sống được, thì cũng cho họ một tình yêu thương ấm áp, để họ mang đi vô cõi bên kia, cái đó là dùng đúng. 
Rồi giúp ai để cho đúng nữa? Ví dụ cái người đó họ học hành, ta giúp cho họ được học hành. Họ học nghề ta giúp cho họ học nghề. Họ muốn có một việc làm, ta giúp cho họ có một việc làm. Có nghĩa là vân vân, những cái điều đúng là quan trọng nhất là vậy. Những cái người nào mà ta giúp cho họ biết đạo đức, phước rất là lớn. Người nào muốn tu, ta giúp cho họ tu giải thoát giác ngộ, phước ta rất là lớn, lớn hơn là cái giúp được người. Những người nào làm những việc nghĩa lớn, ta giúp cho họ, thì phước ta rất là lớn. 
Còn thế nào là đồng tiền ta sử dụng sai? Cho bậy, mà ta cho rồi ta biết cái đồng tiền đó, họ đem đi hưởng thụ bậy bạ. Họ đem đi cá độ đá banh, họ đem đi đánh bài, họ đem đi ăn nhậu nhẹt, họ đem đi làm những chuyện lặt vặt không có cái tốt. Phía sau đó, đồng tiền tới họ rồi chấm dứt, tắt luôn. Là phước ta không có nhiều hoặc là ta còn mang tội. Mình cho đi một triệu đồng, nhưng lại gánh một đống tội. Còn ta cho đúng người ta cho một triệu đồng thì ta lấy lại một mớ phước liền, có được một mớ phước trong túi mình liền. Còn ta cho bậy một người họ xài bậy thì ta lấy lại người mình một đống tội. Nên vì vậy, ta nói rằng, không có cái gì là của mình cả. Ta chỉ là người được duyên trời đất giao cho giữ gìn, ta phải sử dụng cho đúng, sử dụng dụng bậy mang tội liền. 
Nên vì vậy khi mà mới vô đây nghe cái bài giảng ‘coi vậy chứ không phải gì là của mình’, thì đừng có sợ là bắt đi đem cho hết, không có. Vì cho hết là mang tội. Không cho tầm bậy, mà phải hết sức cẩn thận để sử dụng cái tài sản mà mình đang quản lý. Ở đây ta thấy thế này, bây giờ có cái tâm trạng là không phải là của mình thì sao ? Không phải của mình thì sao ? Thì có hai dạng người, một là người thánh, và một người phàm. Cái người phàm phu không phải của mình thì mình vô trách nhiệm, bất cần không để ý nữa, đúng không ạ ? Ví dụ phàm phu, nó không phải của tui, mắc gì tui lo, mình vô trách nhiệm đó là phàm phu. Còn bậc thánh, thì không phải của mình cho nên sao ? Cho nên không hưởng thụ cho cá nhân mình. Mà chỉ sao ? Mà chỉ dùng cho lợi ích của mọi người, của tất cả, không dùng cho riêng mình. 
Bây giờ nói miếng ruộng đó không phải của tôi cho nên nó hư kệ nó, con đường này không phải của tôi, ai quăng rác kệ người ta nhưng bậc Thánh thì không, chính vì không phải của mình nên mình chăm lo cho mọi người, nhìn thấy cái miếng đất này, nói đất này của ai sao bỏ hoang, nói dạ đất này không có của ai hết trơn, nói thôi vậy mình xúm nhau mình làm, mình trống bó hoa bó cỏ, đóng góp them lương thực cho cuộc đời, hay đem sen trồng mọc cho đẹp cuộc đời, bỏ hoang chi, đất không phải của mình nhưng một bậc Thánh thì tìm cách sử dụng nó để cho có lợi cho chúng sinh. Còn cái người khác, người phàm phu nói không phải của tôi, đất này ai làm gì thì làm kệ nó, cũng vậy, con đường này của ai, nói dạ không phải của tôi, rác  hay không kệ nó. Một bậc Thánh chính vì không phải của mình nên mới là của chung thì lại càng chăm sóc, thấy rác lụm liền,  nói dạ không quăng rác cho tới đúng mười ba tiếng đồng hồ sau,  bảy tiếng đồng hồ sau sẽ có người lụm à, trong suốt bảy tiếng đồng hồ chưa có người lụm thì con đường này rất bẩn, mà cái bẩn này là bẩn gì? Bẩn của chung.
Nhớ có lần vậy, Thầy trò vào cái văn phòng luật sư, làm việc xong cái đi ra rồi thì những dãy bàn bên ngoài, giấy mà người ta lau tay người ta quăng đầy dưới đất, Thầy bước ra thấy Thầy dừng lại, thế là mấy Thầy trò lụm hết, ai quăng cũng vậy, thì cái ông quăng ông nói thôi Thầy, Thầy đừng lụm, có người lo rồi, có người có trách nhiệm, Thầy cứ cười cười Thầy lụm hết tại vì không biết ngày nào người có trách nhiệm họ sẽ tới lụm nên hãy còn một phút nào mà chưa có người lụm thì  cái văn phòng nó bị bẩn, và văn phòng đó không phải của Thầy mà càng vì không phải của Thầy, nó là của chung nên Thầy càng phải muốn cho  nó đẹp, đẹp cho mọi người nên Thầy cứ lặng lẽ Thầy lụm sạch hết rồi mới đi ra, mà không phải chuyện của mình thì Thầy không biết họ nghĩ cái gì, và trên cuộc đời này cũng vậy, cứ càng cái gì không phải của ta, cái gì lại càng là của chung thì ta lại càng có trách nhiệm, đó là tâm của Bậc Thánh còn phàm phu thì cái gì không phải của mình thì bỏ liền không có quan tâm.
 Cũng vì vậy, ngay mà khi ta nghe câu nói, coi vậy chớ không phải vì là của mình đó là một bước tiến mới trong con người tu tập nhưng không phải vì của mình rồi thì bắt đầu lại phát sinh hai cái tâm trạng nữa nếu tâm vẫn là phàm phu thì ta trở nên vô trách nhiệm, nói thôi cái này không phải của tôi nên tôi ăn chơi tôi hưởng thụ xả láng hết cho rồi, nói cái nhà này không phải của tôi, tôi bán ra tôi lấy tiền đi chơi, v.v… đó là phàm phu. Nhưng còn bậc Thánh vì không phải của ta nên ta càng phải sử dụng cho đúng, sử dụng cho mọi người, nói thân này không phải của tôi, khi bậc Thánh hiểu là thân này không phải của tôi, da thịt này, máu thịt này là tôi mượn của Tứ Đại, của không khí của đất của gió trời, công lao của cha mẹ dạy dỗ bây giờ thân này không phải của tôi nhưng càng phải sử dụng thân này cho tất cả mọi người, không dung thân này cho tôi nữa. Cho nên từ đây chỉ sống để phụng sự để yêu thương để giúp đỡ để tu hành chứ không còn sống để hưởng thụ, khác nhau nên giờ nói là coi vậy chứ không phải gì của mình thì đó là một bước tiến rồi nhưng ta coi chừng ta bị cái tâm trạng của phàm phu là không phải của mình nên mình vô trách nhiệm, đó là phàm phu đọa chết luôn, còn bậc Thánh thì không phải của mình nên là của chung, mà vì là của chung nên mình càng ân cần cẩn thận sử dụng cho đúng, nhớ như vậy nha. 
 Còn cái người mà đi sâu vào tâm linh đó thì là người thấy thân này không phải là của mình,  cái tâm này không phải là của mình thì đây là bước tiến của một người chuẩn bị làm Thánh rồi nhưng mà không thể thấy được thân này không phải mình, tâm này không phải của mình nếu mà mình còn chấp vào cái hình tướng bên ngoài, nếu mình còn chấp cái xe, chấp cái nhà, cái tình cảm gia đình là của mình thì mình không thể buông cái chấp, mê cái thân cái tâm này được. Nên vì vậy hôm nay ta nói với nhau là coi vậy chứ không phải cái gì của mình hết để ta xóa hết mọi cái chấp xung quanh mình, nhân tri kiến địa vị tài sản tình cảm ái luyến đủ thứ hết ….. không có cái gì là của mình để ta bắt đầu đi vào cái lõi của tâm linh tu tập là nghiệm thấy thân này đâu phải mình, tâm này không phải mình, phải bắt đầu bước vào con đường tu tập tâm linh của Thánh.
Một Bậc Thánh là gì? Đi vào cái lõi này, vô ngã sở này, khi ngồi thiền thường nhớ thân này là vô thường không phải của ta, ý nghĩ này không phải của ta, nói “ủa ý nghĩ mà sao không phải của ta, mình suy nghĩ rõ rang mà sao không phải của ta”, nói không biết thì ta cứ tưởng ý nghĩ này là của mình, biết rồi giật mình đúng như vậy, ý nghĩ này không phải của mình. Thầy cho ví dụ, đêm ta ngủ ta có nằm mơ không? Có mơ không? “Đố ai nằm ngủ không mơ- biết e nằm ngủ hay mơ- nhiều đêm trăng sang soi vào bên song” ai ngủ cũng mơ hết. Giấc mơ từ đâu đến? giấc mơ đó sự thật cũng chính là tâm của mình tạo ra, nhưng mà mình có muốn nó tạo ra không? Không, mình có đạo diễn cho nó không? Không, mình có sắp đặt cái giấc mơ mình muốn không? Không, tự nó, như vậy nó phải của mình không? Không, trong thẳm sâu tâm thức này nó độc lập, lúc mình thức thì nó gắn với nhau như là của mình, khi mình ngủ…26’32 mỗi thứ mỗi thứ hoạt động, mỗi một phần của tâm trong não này tự nó hoạt động, không phụ thuộc vào ta. Cái thứ nhất giấc mơ.
Cái thứ hai những người mà bị vong nhập, có khi vong nhập mất ý thức luôn, hoàn toàn cái vong đó chiếm hết cái xác đó, nó suy nghĩ nó làm tầm bậy tùm bạ mình không biết được thì càng không phải của mình. Rồi có trường hợp không phải vong nhập mà vong tác động, bỗng dung mình cứ cáu gắt, gây gỗ với người trong nhà mình không hiểu tại sao, chỉ vì có cái vong nó tác động, nó quậy phá thế là họ tồn tại trong nhà mà mình lâu quá mình không cúng gì trong nhà trong cửa cho họ ăn  cái họ ghét họ tác động thầm vào tâm của gia đình, nhà cứ gây gỗ với nhau qúa chừng, thì ra cái ý nghĩ của mình, cái gây gắt của mình, cái nóng giận của mình, gây gỗ mình nãy giờ thì không phải là của mình mà vong tác động vào mình không hay vì tâm này không phải của mình. Nếu tâm này sự thật của mình thì vong nó không tác động được, rồi cũng không phải là vong nữa.
Rồi ví dụ một người tốt lành, sống thánh thiện, biết tu hành thì cái  tâm này lại được kiềm giữ bởi chư thiên trên trời, đây là điều bí mật, khi ta là một người sung kính Phật pháp, là người Phật tử thuần thành thường tới chùa lễ bái tụng niệm tu hành làm phước thì cái tâm mình không được suy nghĩ lung tung bởi vì được kiềm giữ bởi chư thiên trên cao, các Vị đã thấy mình có lòng cho nên lúc nào cũng kiềm cái tâm mình không cho nghĩ bậy để chi? Để mình không bị tổn phước mà có thể tiến tu được. Cho nên hiểu tới cái mức độ bí mật này rồi thì ta càng biết một điều là sao? Tâm này không phải của mình, rất là mong manh, rất dễ thay đổi, rất dễ nghĩ bậy và cũng có thể tác động để tạo nên cái tâm hồn tốt chứ không phải không. Phần mình mình cứ cố gắng giữ cho cái tâm này nó tốt nhưng mà còn biết bao nhiêu người tác động âm thầm âm thầm vào trong cái nội tâm từ từ nữa cho nên khi một người hiểu rồi thì mới thấy rõ thân này là vay  mượn tạm bợ và cả cái tâm chập chờn vô hình trong đó cũng không phải của mình và người hiểu chắc được điều này rồi mới là người tiến vào cái tâm linh sâu xa được. Nên giờ ta đến với Phật pháp ta tu hành, ta tu siêng năng nhưng nếu mà ta  chưa được học cái lõi của cái mà thấy thân và tâm này, vô ngã này thì ta vẫn chưa đi sâu vào Phật pháp được, nói gì cũng chỉ ở ngoài cửa mà thôi.
 Do đó hôm nay Thầy về đây vậy thấy cái ân đức của Thầy trụ trì, thấy cái đạo phong của Thầy trụ trì tiến bộ, Thầy trao đổi cái đề tài này “coi vậy chứ không phải của mình” là vì sao? Vì Thầy mong muốn quý Phật tử ở đây bước một bước tiến cao nữa trên con đường tu tập. 
Nào giờ Quý Phật tử hay đến chùa lễ Phật tụng kinh, làm những điều phước rồi công quả rồi, bố thí rồi, làm từ thiện rồi nhưng những cái đó chỉ là gì? Coi vậy chứ chỉ là những cái thấp thấp, mà phải làm sao nghiệm cho ra được trên đời này không có gì là của ta hết, tiền bạc của ta, gia đình của ta, vợ con của ta, tài sản của ta, danh dự của ta, địa vị của ta rồi tiến tới cái chổ sâu xa của tâm linh thân này không phải ta, tâm này không phải ta, bắt chân ngồi như Phật, bắt chân ngồi thiền như Phật, ngồi bất động, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động và suy nghiệm cho Thầy, “tâm này không phải ta, thân này không phải ta, chẳng có gì là ta, trong từng hơi thở vào, trong từng hơi thở ra, trọn long tôn kính Phật”. 
Đây là cái chỗ mà tất cả mọi người chúng ta phải đi đến để mà bước theo Phật, nếu mà ta chưa nghiệm ra được điều này ta vẫn mãi mãi đứng cách xa Phật đạo dù thấy mình rất ngoan, dù thấy mình rất ngộ đạo nên vì vậy là cố gắng đi tới cái chỗ nghiệm thường xuyên, thân này không phải ta, tâm này không phải ta, nói dạ con cũng cố gắng nhưng mà có khi nhớ khi quên, đụng chuyện cái cũng nhớ mọi thứ của con, khi nhớ cái lại nhắc mình là cái này không phải của tôi, Thầy dạy rồi nhưng chút lại quên chỉ bởi vì tâm ta chưa thanh tịnh. Vì vậy ta phải rang ngồi thiền tâm thanh tịnh để thấy rõ mọi điều không còn gì của ta nữa, phải ngồi thiền để cho tâm thanh tịnh.
Như Thượng Tọa trụ trì đây, sang cái Thượng tọa kể hồi Thượng Tọa còn nhỏ có tham khảo một cái pháp môn Thiền định mặc dù gốc tổ Thầy tịnh độ nhưng mà Thầy cũng ham thích tu Thiền, hồi nhỏ Thầy có tu cái pháp môn về Thiền nữa rồi sau này giờ đến tuổi lớn rồi Thầy mới quay lại Thầy tiếp tục tu Thiền nên Thầy mới thấy thiền là hay hèn chi lúc mà hồi sáng nghe Thầy nói là giờ Thầy tu thiền thì mới vỡ lẽ ra là tại sao mấy năm rồi anh em gặp lại nhau  mới thấy đạo phong vượt lên, đạo phong vượt lên không phải là con người cao sang lên mà là con người thanh cao, giải thoát ung dung không chấp gì nữa, sang gặp Thầy hai lần, lần đón Thầy sân bay về chỗ nghỉ rồi lần chiều nay về gặp Thầy ông ở chùa đây thì đều thấy cái đạo phong Thầy tiến rất là xa. Tiến rất xa không phải là Thầy kiêu kì kiểu cách mà chính là Thầy ông ung dung … hỏi ra mới biết thì ra ông Thầy vẫn âm thầm ngồi thiền nên cái người mà ngồi thiền tâm thanh tịnh được rồi thì rõ  ràng thấy không có gì của ta hết, đây là Thầy tiết lộ một điều tế nhị, một cái điều sự thật trong long Thầy.
 Hôm nay nói quý Phật tử nghe là khi Thầy đi đây đi kia, khi Thầy giảng thì tâm trong long Thầy Thầy có cái điều hơi ngại ngại, ngại ngại là gì? Ngại ngại là Phật tử nhiều khi mến mộ Thầy mà đệ tử thầy đông, nhưng mà chỗ cái ông vị Thầy trụ trì đó, các Phật tử lại đông thì lúc nào trong long Thầy vẫn còn chút ngài ngại Thầy trụ trì ông nghĩ này nghĩ kia, bây giờ hôm nay Thầy thú nhận thực sự vì còn ngại, như hôm nay về cà mau gặp ông Thầy Phước Lợi, cái ngại nó tan biến tại thấy ông Thầy ông không hề phân biệt,  ông Thầy không hề phân biệt của ta của người hết, như là tất cả chung đồng, đệ tử Thầy cũng là đệ tử tôi, chùa tôi cũng là chùa Thầy, cái cách của ông Thầy…33’37 nên Thầy về đây Thầy thấy rất là thoải mái và cái cảm giác nhận ra chùa tôi cũng chùa Thầy, chùa Thầy cũng chùa tôi vậy, Phật tử tôi cũng Phật tử Thầy cũng giống nhau nên Thầy mất cái ngại đó luôn, sang giờ Thầy thấy rất thoải mái.
Mà người tu mà như vậy làm cho người khác không còn cái ngại nữa thì phước rất là lớn nên Thầy đến với Thầy trụ trì đây Thầy cũng ngại lắm, vì cái phước của Thầy trụ trì vượt lên rất là lớn, chỉ bởi vì không thấy cái gì của mình, cất cái chùa to bự ba tầng như vậy mà ngồi nói chuyện , anh em với nhau thấy ông thênh thang như không có gì của ông hết trơn, cái long Thầy nhẹ nhàng thôi Thầy cũng không lo không ngại không cần phải chống đỡ gì hết, nên rõ rang cái đệ tử Thầy cũng giống đệ tử ông, rồi đệ tử ông cũng giống như đệ tử Thầy, không biết Thầy có chịu không ta, chắc cũng chịu qúa.
 Mà nếu trong toàn  bộ đạo Phật này, chùa nào cũng như vậy hết thì ta thấy sao? Ta thấy là cả đạo Phật này, cả một cõi đất này là thiêng đường khôn còn một ai chấp cái gì của riêng nữa, và để được như vậy thì phải ngồi thiền, nên vì vậy quí Phật tử hãy siêng năng về đây để ngồi thiền nha, ông Thầy hướng dẫn, rồi các Phật tử người đi trước hướng dẫn người đi sau, ta xem them tài liệu cho biết ngồi thiền, và khi ngồi thiền là gì? Để cho thấy không còn gì là của mình nữa, mà gần bên mình, sát bên mình, thân này tâm này không phải của mình, nhớ như vậy, mọi điều tốt lành gì ta làm được đều là của trời của đất, của Phật của Thánh cho mình thôi.
 Cho nên vì vậy mà một vị Bồ Tát phước càng lớn thì lại được giao quản lí rất nhiều thứ, như có ông Bồ Tát mà cực nhất, vất vả nhất bởi vì được giao quản lí nhiều nhất đố ai biết? ai biết khen hay, có một vị Bồ Tát được giao quản lí nhiều nhất, cực nhất, vất vả nhất đố ai nghĩ ra được? Đó là vua cõi trời Đế Thích, vua trời Đế Thích, ông là một vị Bồ Tát, một vị đại Bồ Tát rất là lớn, phước ông rất là lớn nên được làm vua cõi trời cai quản Tam Thiên thế giới, cực vô cùng, vất vả vô cùng nhưng sao? Lúc nào cũng ung dung tự tại, vì không chấp, không chấp là của ông, không chấp cái thế giới này là của ông, ông không chấp cái cõi trời này là của ông cho nên công việc rất nhiều nhưng lúc nào cũng ung dung tự tại, như trong một bài kinh mà Đế Thích sở vấn, lúc Đức Phật trong một mùa hạ, không có ở với đệ tử mình mà lên trên núi cao có cái hang sâu ngồi Thiền, khi mà trên núi cao đó không có ai thì trời mới đến, chứ cớ loài người thì các Chư Thiên không hiện ra, thì có Phật một mình ở đó cái, vua trời Đế Thích tới thăm Phật. Thì trong đó vua trời Đế Thích có nói câu này: “công việc con bận quá nên con ít có thời gian đến hầu Thế Tôn, hôm nay con đi ngang đây thấy Thế Tôn ngồi thiền trong hang nên con tin phép được đến đãnh lễ hầu hạ và tham vấn đạo lý với Thế Tôn”, câu nói mình nghe mình xúc động ứa nước mắt nên biết rằng vua cõi trời bận vô cùng, được trời đất giao cho quản lí khối lượng công việc rất lớn cực vô cùng nhưng mà sao? Vẫn ung dung tự tại vì không chấp gì hết, ta cũng phải bắt chước Ngài như vậy. Cái gì vào tay mình giống như sở hữu của mình, giống như tài sản của mình nhưng mà mình hiểu không phải của mình, mình chỉ là quản lí thay của trời đất thôi, sử dụng cho đúng thôi rồi sau này cái phước nó tăng lên tăng lên bắt đầu trời đất giao cho mình từ từ , rồi nhiều thứ hơn nữa, và nhiều thì nhiều mình không…37’53 ân của trời đất giao cho mình nhưng mình rang sống cho tốt rang quản lí cho tốt thì đó là mình học hạnh của Bồ Tát.
Bây giờ ví dụ nói, khi mà nghe nói rằng là Thầy dạy không thấy gì là của mình thì như vậy cái kêt quả đi về đâu? Nãy Thầy vừa nói cái câu là Thầy dạy thì có phải Thầy dạy không? Không, đây là đạo lí truyền đời từ mười đời chư Phật, ta thấy Chư Phật đều nói như vậy nha, và Thầy nhắc lại thôi, nhắc lại và hôm nay Thầy nhắc quyết liệt, Thầy buộc mọi người ở đây suốt cuộc đời còn lại không bao giờ được nhìn thấy cái gì của mình nữa được không? Hứa cái coi. Nhớ nha hôm nay hứa với Thầy, hứa với Thượng Tọa trụ trì, hứa với Chư Tăng Ni ở đây, hứa với mười phương Tam Bảo và suốt cuộc đời còn lại con nguyện lòng không thấy cái gì của mình nữa nha. Thì như vậy tự nhiên có một điều nó đến mà ta không ngờ đó là phước ta sẽ đến, nhớ như vậy, ta không mong phước đâu tại vì mình thấy không là gì của  mình nữa thì mình đâu cầu phước nhưng đây là điều tất yếu phải tới là phước tăng từ từ, tới lần tới lần, lớn dần lớn dần nhưng mà nó lớn dần tới hai mức độ.
 Một mức độ thấp thì ta chết ta sẽ lên cõi trời, nhớ như vậy, Thầy nói trước như vậy, nói mai mốt ủa sao con lên cõi trời thì nhớ bởi vì có ngày hôm nay đã nghe bài Pháp này, không chấp gì là của mình nữa suốt cuộc đời còn lại không thấy gì là của mình nữa thì mình chắc chắn sinh lên cõi trời, nên lúc mai mốt lên cõi trời đừng ngạc nhiên nhớ nha, đó là cái thứ nhất, nhưng đó là phước ít. Nhưng nếu phước nhiều hơn nữa thì chắc chắn phải chứng Thánh quả, nếu mình thấy không gì là của mình nữa thì chắc chắn phải chứng quả Thánh nhưng không biết quả nào, đó là hai cái phước một là phước lớn, phước nhiều rồi, một là thấp thì phải lên cõi trời hai nhiều hơn phải chứng quả Thánh, hai cái phước đó nó đến từ cái người không còn chấp gì là của mình nữa, nhớ như vậy nên hôm nay trước Thượng Tọa trụ trì chứng minh chùa Từ Quang này nha, đối với trước Tam Bảo trên Chư Thiên Chư Hộ Pháp, Chư Bồ Tát đến đây hộ niệm cho cái buổi giảng này, tất cả chúng con  đều thề với Phật, hứa với Thầy suốt cuộc đời còn lại không thấy cái gì là của mình nữa, nhớ nha. Chỉ như vậy con đường chúng ta rồi chúng ta sẽ theo được Thầy mình, ta sẽ theo được Phật.
 Nam Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

COI VẬY CHỨ KHÔNG PHẢI LÀ CỦA MÌNH
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Trước hết chúng con chúc mừng thượng tọa Thích Phước Lợi, phó ban trị sự. Đi mấy năm về biết là Thượng tọa Phước Lợi không được khỏe, phật sự thì nhiều. Về đây gặp ở sân bay hết sức là ngạc nhiên, mấy năm không gặp lại cứ nghĩ Thầy sẽ già yếu, lọm khọm. Không ngờ ông càng đẹp trai, càng trẻ hơn hồi xưa, đạo không thì tiến hơn ngày xưa, lạ vậy. Thày tu gì hay qúa, 4 năm rồi không gặp nhau về đây thì thấy có ba cái điều Thầy được thanh tịnh. Điều thứ nhất chùa to ra, mấy tầng lầu nên đạo tràng về đây tu tập rất là thoải mái, điều tam tịnh thứ 2 là Thầy đẹp lên, trẻ ra. Điều tam tịnh thứ 3 nơi Thầy là cái đạo không Thầy vượt lên hồi xưa rồi. Nên vì vậy về đây nhìn thấy thượng tọa Thích Phước Lợi tam tịnh ba cái điều công đức này Thầy rất là mừng cho quý Phật tử Cà Mau có một vị Thầy đức độ. Đây cũng là điều đặc biệt nữa thế này. Ví dụ Thầy lấy ví dụ trên cuộc đời hoằng hóa của thầy, thầy cũng đi nơi này nơi kia giảng pháp ghé chùa này chùa kia thuyết pháp, giao tiếp với vị thầy nơi này nơi kia thuyết pháp thì quý thầy mỗi người một vẻ, đạo hạnh cũng khác nhau hết trơn. Nhưng mà đặc biệt thượng tọa Phước lợi đây vậy, Thượng tọa đây sao tu, trong tâm TT tu cái gì không biết, anh em về đây không có khoảng cách, cứ có cảm giác thầy cũng trụ trì chùa này mà đất nơi chùa không phải của ổng vậy đó. Thầy cứ vô cấp vô càu, tức là thong dong tự tại. Cái cảm giác của Thầy cũng vậy, khi nói chuyện với TT đây không thấy ông thầy nói là đây là chùa tui, đây là đệ tử tui, đây là Phật tử tui, không thấy. Thong dong như mọi người chan hòa. Ông thầy tu hay thiệt đó, cái này khó lắm chư  skhoong phải dễ. Đây là quan điểm và đạo lí công phu tu hành gì đó đặc biệt lăm mới được mà không ngờ đó là sự thanh tịnh nơi đạo hạnh, đó cũng là tự cái bài giảng ngày hôm nay. Cái bài giảng của thầy hôm nay cái tựa nghe tức cười lắm, dài dòng thế này COI VẬY CHỨ KHÔNG PHẢI CỦA MÌNH. Cái tựa kì khôi, về đây thấy ông Thầy tu đúng cái này luôn, “Coi vậy chứ không phải của mình”. 
Khi mà một người đến với Phật pháp, nhất là vào thời Đức Phật thì Đức Phật dạy rõ điều này lắm: “Quán không thấy cái gì là ta, không thấy cái gì là của ta”. Câu đó đơn giản nhưng mà không ai làm nổi, mấy ngàn năm qua rất ít người làm được. Không thấy cái gì là ta, không thấy cái gì là của ta, câu này lý tưởng quá cho nên nghe thì thấy hay mà làm thì không làm nổi, mà ai làm được thì người đó bước vào dòng Thánh, được coi là đặt chân vào dòng Thánh. Người đó có thể là Thánh không cao tột nhưng đã là có phẩm chất Thánh sống giữa thế gian này, nên cái câu ban đầu của Phật dạy: “Vô ngã vô ngã sở” tức không có gì là của ta, không  phải cái gì cũng là ta, không phải gì là ta, câu này ai đọc kinh xưa đều biết, đọc kinh nguyên thuỷ, kinh đại thừa đều thấy, rồi mỗi khi học giáo điển thì đều được nghe thấy nhưng áp dụng vào nội tâm mình thì không được vì cao siêu quá.
 Cho nên, hôm nay chúng ta gặp nhau đây nhắc lại cái điều khó khăn này, nhắc lại cái đạo lý khó tu này mà buộc chúng ta phải tu cho bằng được. Vì nếu ta không tu được, ta mất hết. Cái ta thấy trên đời này thấy cái gì cũng là của mình ta tụt tay mất hết mà khi chết đi về một nơi đau khổ, còn người nào mà thực hiện được lời Phật dạy này, sống giữa đời thong dong tự tại mà không thấy cái gì của mình hết. Không thấy cái gì của mình hết thì cả vũ trụ này lại là của mình. Cho nên các vị tôn túc thường hay nói câu này để khuyến khích ta: “Buông tất cả, được tất cả” vì các vị trong đời của mình, các vị không chấp gì hết tự nhiên trời Phật cho mình đầy đủ; còn khi mình cứ khư khư giữ cái gì đó của mình thì tự nhiên mình mất hết. Đây là một cái nguyên lý của trời đất mà cũng là Luật nhân quả. Hễ mình khư khư nghĩ rằng cái này của tui, cái kia của tui thì mất hết còn nếu lúc nào không nghĩ cái gì của mình tự nhiên trời đất này Phật giao cho mình, vũ trụ này là của mình, tất cả chúng sinh này là chung đồng với mình. Nguyên lí là như vậy nhưng mà nó lý tưởng quá nên nghe thì nghe chứ ta bỏ ra ngoài tai vì ta nói cái nhà con không bao giờ cho người khác được, xin lỗi Thầy dù đạo lý Phật có hay cỡ nào nhưng nhà con đứng tên chủ quyền rồi nó của con, không có của người khác được. Rồi bây giờ “cái xe máy con đang đi, Phật nói không có gì là của ta, ta nói dạ thưa con cũng xin lỗi Phật chứ cái xe này của con, con cũng mua nó mười mấy triệu nên cái này của con chứ không của ai được hết”.
 Nên giữa một cái thực tế là tài sản này của ta, luật pháp công nhận có giấy tờ ta mua nó, ta tốn tiền đàng hoàng mà bây giờ bước vào Phật pháp, nói không có gì của ta hết mình làm không được. Mà khi mình không làm được điều này thì nhớ một điều là cái kết quả mình mất, mất hết có nghĩa là tới khi chết không ... những gì trên đời, mà chỉ mang theo cái điều gì? Cái điều hẹp hòi, tầm thường và tội. Nên vì vậy ngày hôm nay ta quyết nói với nhau điều này, quyết làm cho được điều này, hễ tu theo Phật rồi thì làm cho được điều này. Nghĩa là cái không thấy cái gì của ta, điều này cực kì khó làm nhưng hễ mình là đệ tử Phật rồi thì quyết tâm làm cho bằng được. Nói thưa thầy quyết tâm làm bằng được là đem cho người ta hết. Không. Một lát nữa khi ta bàn về vấn đề này thầy sẽ nói rõ ràng, vì không phải là của mình nên không được đem cho ai hết, cái đạo lí này thì tu được ạ, không đem cho ai hết thì con tu được, chứ bắt con đem cho hết con tu không được, mà lát từ từ ta sẽ nói tới.
 Mà nói tới cái đạo lý này thì một lần nữa hết sức tán thán công đức đạo hạnh của Thượng toạ Thích Phước Lợi hôm nay mấy năm anh em về gặp nhau, điều bất ngờ nhất là thầy cũng lớn tuổi hơn, già hơn nhưng mà lòng cởi mở tung bay thanh thản hơn, dấu hiệu của một người tu đúng con đường tu tập. Cho nên không cần phải bày tỏ gì mà tự nội tâm mình toả ra. Hôm nay nói đạo lý này là ứng nơi tâm của Thầy không có gì của mình.
 Giờ ta đi vào đạo lý ta mổ xẻ xem không cái gì của ta là ta tu bằng cách nào trong kinh điển Phật dạy mà nếu như đã được là của mình và nếu mà đã tu được như Phật nói không thấy gì là của mình thì ta mới thật sự là con của Phật còn bây giờ ta có quy y Phật, là đệ tử Phật coi vậy chứ đứng ngoài cửa chưa phải con ruột, mà người nào tu được đạo lý không thấy gì của mình, người đó mới là con ruột của Phật, rồi sẽ thấy vô lượng công đức về với mình. Nói rằng: “thưa Thầy, bây giờ con lạy Phật cả ngàn lạy, con niệm Phật cả triệu câu như vậy con tu công đức có vô lượng không?” Không, trật cửa rồi. Chừng nào mới đủ công đức? Chừng nào không thấy gì của mình nữa thì mới thật sự công đức vô lượng. Nên muốn lễ Phật, niệm Phật không bằng cái ý niệm không thấy gì của mình làm sao?, niệm Phật lễ Phật là nền tảng, rất cần thiết. Tu phải biết niệm Phật, phải biết lạy Phật dó là cái nền. Còn đi vào cái lõi của đỉnh cao là không còn thấy gì là của mình nữa, mới đi vào cái lõi của đạo Phật được, mới đi vào cái cao siêu của đạo Phật được.
 Nên vì vậy, quý Phật tử bao nhiêu năm nay đã theo quý Thầy, đã biết lễ Phật, niệm Phật, biết tụng kinh, hôm nay nhân duyên trời đất để khiến ta phải nghe tới bài đạo lý này, chúng ta nói với nhau về đạo lý này là sự phát triển cao lên trong sự tu hành của mình. Hôm nay ai nghe bài này mà lòng hoan hỷ, mà thực hành được thì phải biết rằng người này mở ra một công đức lớn cho cuộc đời mình, cho tâm hồn mình; còn nếu người nào nghe bài này mà ngủ ngon thì không phải con Phật, đứng ngoài cửa. Mà nếu ai nghe bài này mà hiểu nổi, hoan hỷ, thích thú thì biết rằng công đức mình đã bước lên một bước mới, vì vậy ta phải nghe thật kỹ bài này.
 Phật dạy ta là chẳng có gì là của mình, đạo lý này cực kỳ lý tưởng, mà lý tưởng quá nên nào giờ ta cứ nghĩ rằng mình không thực hành nổi, thôi ta cứ tu thấp thấp là niệm Phật, lễ Phật, tụng kinh nhưng mà sự thật đã đến lúc ta phải bước lên một bước nữa là tu được đạo lý mà Phật dạy không thấy gì là của mình. Mà tại sao ta thấy lời Phật dạy cao quá, khó quá bởi vì cái chấp ngã sở rất mạnh, nhớ như vậy nha. Chúng sinh có nhiều chấp ngã rất là mạnh, cái chấp ngã mà ta thấy cụ thể nhất, rõ nhất là tài sản.
 Cái tài sản là cái gì đó, mà nó là đồng tiền liền khúc ruột, cây này là của tôi, nhà này là của tôi, xe này là của tôi, đất này là của tôi, ai đụng vô đổ máu liền. Có bài báo đăng có hai cái nhà cấn nhau, trong bản vẽ sai lệch đúng một centimet, chỉ một centimet mà kiện nhau mười năm. Người thực thi pháp luật kiện họ phải làm, họ phải xử mà trong lòng họ buồn vì nói sao mà con người họ chấp tới mức độ như vậy, mất một centimet bao lâu nay cũng chẳng ai chết nhưng mà chỉ biết một centimet cái kiện nhau tới cùng, vì cái tài sản nó là cái chấp mạnh nhất, cái căn bản nhất của con người.
 Nên bây giờ ví dụ ta nghe lời Phật dạy, ta tập hạnh bố thí, ta lấy ít tiền ta cúng dường bố thí thì dễ, đó là con số nhỏ, tới con số lớn như căn nhà của ta, chiếc xe, cái cây, khu vườn của ta thì rất khó mà ta buông xả được. Cái phần tài sản là cái chấp mạnh nhất. Đến những gia đình cũng vậy, từ một cái bụng mẹ sinh ra, cùng một dòng máu của cha mà có một khu đất tới khi lớn lên, bố mẹ chết rồi là anh em bắt đầu tính toán gia tài, chia tao khu này mày khu kia, rồi đằng sau mấy bà vợ xúi cho nên đến khi cái quan tài ông bố nằm đó nó bắt đầu cầm dao nó giết.
 Ta thấy cái điều đó để hiểu rằng cái tham chấp tài sản của con người là khủng khiếp và tạo thành tội. Nên đầu tiên mà ai có thể vượt qua được cái chấp này, ta đã vượt qua được cái ...
 Có một ông Thầy- ông Sư Phụ bị mất, hai anh em, thì ổng là sư huynh đương nhiên ổng kế nhiệm Trụ trì, nhưng do ông em quá thích trụ trì, ông em bắt đầu tỏ thái độ căng thẳng, ganh tỵ. Thấy như vậy rồi trong một đêm 3h sáng đập tay nải vào bồn tắm cho ổng chết luôn nhưng mà thái độ như vậy cả cuộc đời ổng tu hành có thong dong, tự tại. Cái người không chấp không giữ trời đất cho phép..., còn cái người cứ khư khư cái gì cũng của tôi thì mất hết tất cả. Đây là điều rất là lạ.
Đó là vấn đề tài  sản thì nó nhiều thứ lắm. Rồi cái tình cảm nữa. Tình cảm đó là cái này là cha tôi cái này là mẹ tôi, anh hay chị tôi. Lớn lên một chút thì cái gì của tôi mới quan trọng? Vợ tôi, chồng tôi phải không ạ. Cái vợ tôi chồng  tôi nó ghê gớm đến nỗi mà người ta ghen tuông sát hại nhau. Họ nói bây giờ đòi ly dị hả ông chồng ổng giết cả người vợ, giết cả đứa con ông tự tử. Khiếp như vậy!  Đó là cái cách về tình cảm nó ràng  buộc rất là nặng nề.
 Nên nói đến trong nhiều các câu chuyện của Phật giáo thì cổ Phật giáo nói về Đức Phật với những tiền thân ngài buông xả cả vợ con bố thí cả vợ con ta nghe kỳ. Đem vợ con mình cho ai sống được hay không nhưng mà đó chỉ là biểu tượng thôi. Biểu tượng là cái gì mà con người chấp nhất thì cái đó mà một bậc thánh tu hành, một bậc Bồ Tát buông được hết.
 Rồi cái gì nữa. Cái danh dự. Nói đây là danh dự tui tại sao anh hạ nhục tui. Tui không có làm sao anh nói tui làm. Tui sống chết với anh. Đó cũng là cái chấp. Cái chấp uy tín, cái chấp danh tiếng, chấp danh dự. Cho nên bởi vậy có những bậc thiền sư vậy. Có ông thiền sư Bạch Ẩn ngài ngộ đạo rồi Để ổng tập cái gì đó tu cái gì đó tu cái hạnh gì mà ổng ở lẫn với người dân ở trong cái chòi. Rồi đến khi có cô gái trong làng có bầu cha mẹ gặng cổ hỏi ai cổ quýnh quá không biết mới dạ cái ông sư. Thế là cha mẹ chưởi quá chừng, cô mới đẻ ra đứa con cái ông bà ngoại bắt giao cho ổng ổng cũng nuôi. Vài năm sau chịu không nổi nữa  mới khai không phải ông sư mà là ông bán cá ngoài chợ. Hai vợ chồng lật đật chạy lại nan nỉ xin lỗi bồng đứa cháu ngoại về , ổng nói vậy hả. Tức là con người tự tại không có một chút xao động phiền muộn khi mà cái danh dự mình bị hạ nhục đến mức độ như vậy. Không chấp danh dự người tu là như vậy còn người đời ta hơn thua từng tiếng nói tui không làm sao anh lại nói tui. Tui đi chùa tui là người tốt tại sao anh nói tui xấu xa tệ lậu như vậy, v.v… mình cải tơi cùng. Những cái chấp như vậy chỉ làm mình thêm phiền muộn.
 Rổi những cái chấp khác như là địa vị.Ví dụ như là từng những cái chức nhỏ trong gia đình đến thôn, xóm, tổ, ấp  rồi lên đến xã luôn rồi đến đất nước, thế giới cũng  vậy từng cái chức nhỏ từng cái vị trí nhỏ mà thiếu sống thiếu chết với nhau. Có một cái mà mình thấy không rõ ràng nhưng mà nó rất nặng, cơ thể này là của tui. Đó là sự sống của mình nên những cái tài sản bên ngoài,danh dự bên ngoài tình cảm ở bên ngoài nhưng mà cơ thể nằm nơi chính mình thì đây là cái chấp gốc cái chấp nặng nhất thì Phật đánh ngay cái đó luôn. Phật nói “sắc này không phải của ta, thọ, tưởng, hành , thức  này không phải của ta”. Nên cái người tu đi vào cái lõi của sự tu hành bước đầu đi vào thế giới của sự tu hành, tâm linh thì phải thấy cái thân này không phải của ta phải ngồi nghĩ tới, nghĩ lui, suy tới, suy lui, nghiệm tới, nghiêm lui hoài thân này không phải của ta nhưng mà không phải dễ. Mà ai quyết tâm tin Phật khi mà quỳ trước Phật hay là ngồi thiền vậy cứ ngồi nghiệm cái thân này vô thường, thân này không phải của ta nay còn vậy chứ mai mất. Cái mình muốn nó khỏe không khỏe. Mình muốn nó đừng bệnh không. Nó cứ bệnh. Hoặc là đêm nào mình muốn ngủ không ngủ.không làm gì được nó. Phải không ạ.Nên mình không muốn nó sưng. Nó cứ sưng lên một cục.Chằng làm gì được nó.  Không muốn nó cảm. Nó cứ cảm.  Mình không muốn nó già muốn nó trẻ đẹp mãi. Nhưng mà nó cứ từ từ nó già.
 Cho nên người mà hiểu như vậy thấy thân này không phải của ta mà thấy rõ điều này thì tất cả những điều khác tan vỡ.Thân này còn không phải của ta thì trên đời này còn cái gì là của ta  nữa. Cho nên người tu họ đi vào cái lõi gì? Khi mà ngồi thiền cứ nghiệm thân này không phải của ta trước thì mọi cái khác bỗng nhiên nhẹ hết. Nên Đức Phật dạy hay như vậy. Đức Phật dạy mình đốn cái cây đốn ngay cái gốc tất cả cành lá sụp đổ hết. Tức là cứ phá cái chấp ngày thân tâm này thì mọi cái chấp khác bên ngoài  như  tài sản, danh dự, tiếng tâm, tình cảm, địa vị không còn chấp nữa. Đó là Phật dạy ngay cái gốc Mà nếu ai thực hành được đúng ngay cái gốc này như lời Phật dạy thì lòng mình thênh thang như mây trời.
 Nhưng mà sao. Nhưng mà coi vậy đó khi lòng mình không chấp gì hết Trời Phật cho mình cái khác lớn to hơn. Còn mình cứ khư khư giữ những cái nhỏ thì càng lúc nó càng nhỏ dần nhỏ dần, mất luôn không còn gì nưã. Nhớ như vậy. Hễ ai chấp cái gì nhiều nhất thì mất hết trơn. Đó là nguyên tắc của nhân quả. Ví dụ cái người mà có tiền mà cứ khư khư quý đồng tiền, giữ đồng tiền cho chặt thì ta nhớ một điều sẽ có ngày người đó phá sản, mất hết tiền, trở nên nghèo khổ.
 Ví dụ như một người mà chấp cái nhan sắc, nhìn vào gương thấy mình đẹp rồi cứ cho rằng mình đẹp, khư khư nghĩ rằng mình đẹp, cứ cho rằng mình đẹp thì người đó là người sẽ xấu nhanh nhất. Ngày xưa vậy có một nữ diễn viên rất đẹp, đẹp nhất miền nam nhưng mà bà thì lại không chịu, không thỏa mãn với cái đẹp, muốn đẹp hơn nữa, đẹp hơn nữa cho nên phải tìm cách làm sao? Sửa! Sửa! Nhưng mà bà sửa cũng không vừa ý. Sửa nữa! Sửa nữa! Bà đi sửa cho đến cuối cùng rồi gương mặt bà hoàn toàn trở thành như con quỷ. Biến thành con quỷ. Không dám ra đường. Nên cái càng chấp chừng nào thì lại càng gì? Càng mất chừng đó! Càng muốn mình đẹp chừng nào thì lại xấu chừng đó. Còn ông thượng tọa mình đây không chấp. Ông không đem đi sửa sắc đẹp gì cả cứ coi thân mình như hư vô và ổng tu sao không biết càng ngày ổng càng đẹp! Nên cái người không chấp cứ nghĩ thân này không phải của mình, không chấp lo tu thôi lo cho Phật Pháp lo cho chúng sinh, lo cho giáo hội, lo cho tăng ni vậy mà cứ càng ngày càng đẹp ra. Còn ai mà cứ đi sửa qua, sửa lại, mất luôn cái đó luôn. Nên cái gì mà ta càng chấp, càng giữ cuối cùng nó tụt khỏi tay của mình.
 Cũng vậy còn cái gì mà ta không chấp chỉ là phương tiện để sống vậy chớ ông trời cho mình cái khác.Bây giờ thế này. Vì cái sở hữu là một thuộc tính quan trọng của con người cho nên luật pháp công nhận cái quyền sở hữu đó, giao quyền sở hữu đó cho con người để cho xã hội được phân công, quản lý và ổn định. Nghĩa là sao? Nghĩa là giờ cái nhà này cấp cái giấy nhà này cho ông đó, đất đó để cho ông quản lý cái nhà, quản lý khu đất đó luôn cho ổn định. Cái căn nhà khác, miếng đất khác, cấp cho người khác cấp đất, giấy đỏ, giấy hồng gì đó quản lý khu đất đó cho ổn định luôn. Cứ như vậy chia ra chia cả cái đất nước này, chia nhỏ nhỏ nhỏ ra cho người miếng đất này cái nhà kia tự mọi người ổn định để cho dễ quản lý, chứ bây giờ nếu mà nói rằng không có cái gì là của ai hết nha tât cả là chung hết nha, nhà của người này thì ai cũng vô ở được, xã hội làm sao? Rối  loạn lên liền. Nói rằng luật pháp không công nhận quyền sở hữu của ai hết vậy cái ruộng của anh tui đi vô tui trồng đỡ. Anh bỏ trống tui đi vô tui trồng liền. Thấy nhà anh mấy bữa nay đi vắng tui đi vô tui ở liền thì bởi vì không phải là của ai hết thì cả xã hội rối loạn. Nên vì vậy luật pháp buộc phải công nhận quyền sở hữu và cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản của con người.
 Nhưng mà con người vốn đã chấp bây giờ được cái tờ giấy đó nữa thì cái chấp sao? Chấp càng nặng! Nên nhớ có một giai đoạn mà khi ruộng đất là của chung thì cái việc trồng lúa sao? Trồng lúa thất lên bát xuống  mà cả cái cánh đồng lúa mênh mông vậy mà lúa gạo không đủ ăn. Cho đến khi cứ chia ra thôi của ai nấy làm, mạnh ai nấy làm, của người nào người đó làm thì lúa ta dư đến nỗi gạo ta dư đến nỗi ta xuất khẩu. Nên ta thấy sức mạnh của cái sở hữu cá nhân  mạnh đến độ là cái gì là của mình thì mình hết sức có trách nhiệm để lo lắng, giữ gìn, bảo quản. Thì về hiệu quả kinh tế thì thấy tốt, về hiệu quả quản lý xã hội thì thấy tốt nhưng mà nếu nói trên sự tu tập tâm linh giải thoát thì đó là một điều cực kỳ tai hại. Nên bây giờ vậy. 
    

Nói trên xã hội, trên luật pháp ta cần phải chấp nhận: đây là cái nhà của tôi, đất này của tôi; tài sản này của tôi, tôi quản lí…(30:09)..Người đệ tử Phật thì đặc biệt âm thầm trong tâm phẩm chất Nghĩa là ai hỏi:-Cái nhà này của ai? Mình cũng trả lời: -Dạ!nhà này của tôi-mình trả lời giống hệt mọi người. Người khác cũng vậy,người khác cũng hỏi: -Cái nhà này của ai? -Nhà này của tôi-người ta cũng trả lời giống như mình. Nhưng mà tâm mình khác với tâm của người kia. Người kia  nói: nhà này của tôi là sống chết bảo vệ nó, thấy thiệt là của tôi. Còn mình trả lời à nhà này của tôi nhưng tâm mình biết sao? Tâm mình biết điều đó không phải của tôi. Đây là chỗ khác nhau giữa người đệ tử Phật và không phải người đệ tử Phật.
 Giống như ông thầy của mình ở đây. Giờ hỏi: -Chùa này của ai? –Chùa này của tôi; tôi Thích Phước Lợi- thì thầy cũng trả lời giống như mọi người. Bởi vì trên giấy tờ  là như vậy; hồ sơ, thủ tục pháp lí là như vậy. Nhưng mà trong tâm của thầy không thấy chùa này là của tôi. Chùa này là của Phật-do đàn na tín thí đóng góp. Nhưng thầy có duyên gì đó được trời Phật giao, Giáo hội giao, phật tử giao quản lí, cho mọi người nương tựa, kéo về tu tập. Chứ nếu ví dụ một ngôi chùa như thế này không có một vị trụ trì vững vàng, đạo hạnh để đứng đây làm chỗ nương tựa thì chúng ta không về đây tu được. Tại sao? Ví dụ ta muốn về ngôi chùa đây tu nhưng trong đây không có một người đạo đức, vô trong đây chửi bới; nói:  có đưa tiền không? Nạp tiền tôi! rồi chửi bậy chửi bạ, mình bỏ chùa đi liền. Nhưng vì ngôi chùa thế này, có một vị đạo hạnh đứng vững ở đây nên mình mới về tu được. Hỏi ở đây chùa ai? –Dạ! chùa của thầy…lòng thầy không nghĩ như vậy. Miệng thì nói, nói cho giống với thế gian nhưng tâm không hề giống với thế gian…Chúng ta cũng như vậy, ông thầy cũng như vậy, mình cũng như vậy. Nên mình giữa thênh thang cuộc đời, hỏi: -Gia đình náy của ai? –Gia đình của tôi.-Vợ ai? – Vợ tôi, nhưng trong lòng thì sao? Không phải của tui, chết liền ạ.
 Nãy giờ ta nói lí thuyết,giờ đi vào phân tích thực tế. Tại sao lại không có cái gì? Tài sản? Ví dụ như giờ ông thầy của mình đây, trên pháp lí thì ai cũng công nhận cái chùa này của thầy, ai cũng công nhận, lòng người công nhận, pháp luật công nhận. Nhưng mà nếu ta phân tích, chia chẻ ra: cái gì là của thầy? -Đất này phải của thầy không? –Không! Của nhà nước, phải không ạ?-nhà nước quản lí. –Cái cột này phải của thầy không ạ? –Không! của ai góp tiển rồi mấy ông thợ ổng xây. –Tượng Phật phải của thầy không ạ? –Không! của ai cúng dường, rồi ổng mới đem điêu khắc họ làm. Hỏi ra không có cái gì của thầy hết và ông thầy thấy rõ điều đó, hiểu rõ điều đó. Giống như ông thầy được Phật giao trách nhiệm giữ, đứng ra làm trụ trì cho mọi người tu.thì đúng rồi chùa không phải của thầy nhưng nhà của tụi con là của con, con bỏ tiền con mua, của con thiệt à. Hỏi coi kĩ lại? tính lai? Thứ nhất, gặp cái nhà mình thừa kế; nghĩ kĩ lại, đúng là cái nhà này cha mẹ cho mình, ban đâu không phải do của mình tạo ra. Mà hỏi bố mẹ mình cái nguồn gốc từ ban đầu bắt đầu ta sẽ thấy nó tùm lum. Không phải là của ta tạo ra nhưng mà cũng không phải ta có phép gì hiện nó ra đâu, cũng là cái gì đó nối qua kết lại. Nhà con bây giờ của ai không biết nhưng mà con bỏ tiền ra con mua thì là của con. Hỏi lại tiền đó ở đâu? Khi mà phân tích cái số tiền đó ở đâu ra ta mới bất ngờ phát hiện ra được cái tiền của mình không phải của mình, nó cũng nhiều mối. Hỏi sao nhiều mối thầy? 
  Nói ví dụ như bây giờ có ông chủ ổng làm cái xưởng thì ổng làm ổng trả lương công nhân ra cái phần lời gì đó của ổng . Nói dạ thì sau khi mà đóng thuế xong, sau khi trả lương công nhân , trả tiền mua nguyên vật liệu hết thì phần lãi này của con chứ của ai giờ. Tính lại! Mồ hôi của bao nhiêu người còn nằm ở trong đó.Vì mình là chủ nên mình quyết định cái tiền lương, giờ tui trả bao nhiêu đây, bao nhiêu đây để mình còn lời. Đúng không ạ? Chứ nếu mình trả cao chút nữa mình mất hết đồng lời, nhưng mà mình là người có quyền cho nên mình quy định cái số lương của công nhân chứ sự thật cái công sức của người công nhân nếu trả cho đủ thì trả cao hơn cả cái đồng lời. Nên cái tài sản mà mình có thật sự mồ hôi nước mắt của nhiều người góp vào chư chẳng phải mình mình.
Rồi ông chồng ổng nói dạ cái nhà này của con ạ, con đi lắm mỗi tháng con lãnh lương về con nuôi vợ, nuôi con cho bây giờ con có tiền con tích góp được năm năm. Bây giờ có tiền con mua căn nhà này. Nhà này của con à tiền này con làm  hưởng lương. Con không phải ông chủ con là người làm nhân viên lãnh lương. Xin lỗi! Để ta có thể làm được cái công viêc đó bao nhiêu người phải phụ ta. Ta bước vào công ty ta làm ta có cái máy để ta làm, cái máy đó người khác phải làm trước. Ta có cái bàn ghế để ta ngồi đó ta làm việc, cái bàn ghế này có người sắm rồi. Cái dây chuyền công việc đó phải có người thiết kế rồi. Ta chỉ là cái khâu bước vào. Cho nên ta làm được cái việc của ta để ta hưởng lương sự thật cũng công lao của rất nhiều người trước đó, sau đó đóng góp lại. Và thêm một điều nữa, ai nấu cơm cho ta ăn? Cái bà mà không phải vợ ta? Ai giặt đồ cho ta mặc? Ai chăm sóc sức khỏe? Rồi đó là một sự không công chằn chịt hỗ tương lẫn nhau chứ đừng nghĩ là tiền này tui đem về tui nuôi vợ nuôi con. Không có đâu! Nếu bà không nấu ăn mình lấy gì mình có sức khỏe đi làm. Cho nên cái tiền lương mình đem về trong đó thật sự cũng có công của người vợ mình. Chứ không phải của ông chồng không. Và nhiều điều nữa! Cho nên khi mà nghĩ ai nói tiền này của tui, hay là tui đi lãnh lương làm. không có. Tính ra cho kỹ thì thật sự cái công đó rất nhiều người góp công mới thành cái đồng lương của mình. Chứ không phải mình mình. Hiểu. Nhìn vấn đề cho tới mức độ đó rồi ta là người có trí tuệ trong đạo Phật.
 Còn người không chịu nhìn, không thấy cái công lao của mọi người nằm ở trong cái đó, cứ nghĩ cái gì của riêng mình người này ngu si, không có trí tuệ. Nên vì vậy cũng vậy nhiều khi như ai gặp thầy vậy mới nói dạ trời ơi thầy giảng hay quá, con thích thầy quá. Mỗi lần ai nói vậy thầy cười cười. Thầy mắc cỡ. Vì người ta khen mình không cãi. Cũng giống như là người đời nói nhà này phải của tui không thì cũng phải gật đầu nói của tui, phải vợ của anh không? Mình nói ờ vợ tui. Phải gật đầu cho giống. Rồi ai khen thầy giảng hay thầy cũng cảm ơn nhưng mà trong lòng hết sức mắc cỡ vì biết sao? Biết cái giảng hay đó không phải của mình. Nói “ủa không phải của thầy vậy của ai? Cái miệng thầy nói lép bép, lép bép không phải của thầy. Thấy rõ ràng thầy nói từng chữ, từng câu mà trong bài giảng của thầy đây mà sao nói không phải của thầy”. Đó cái người ngu đó thì mới thấy rằng “à tui giảng nè, này tui nói từng chữ từng câu nè, tui nói ra nè, này của tui” nhưng mà người có trí tuệ thì biết rằng cái miệng câu nói mình nói lép bép, lép bép ra nãy giờ không phải của mình. Nói ủa không phải của thầy chứ của ai? Của ma à? Không. Nãy giờ thầy nói lép bép, lép bép của thầy Phước Lợi. Vì sao vậy? Vì sáng nay khi thầy đặt chân xuống sân bay thầy ra đón ngoài sân. Nhìn cái thầy cười. Nhìn cái ông thầy ổng cười. Nghe cái câu nói của ông thầy, vì ông thầy truyền cho thầy một cái cảm xúc. Thầy cho thầy một cái sức mạnh, cho thầy cái đạo lý để chiều nay thầy giảng. Cho nên cái bài giảng này thấy thầy nói sự thật là của ông thầy Phước Lợi. Đây là một bí mật. Rồi của ai nữa? Của ai nữa? Của ai? Của Phật. Nếu mấy ngàn năm trước Phật không giảng tới điều này thì thầy không biết đường thầy giảng? Phải không ạ! Của ai nữa?Của ông Thầy của Thầy, nếu ông không dạy điều này từ lúc thầy xuất gia thì thầy đâu biết đường hôm nay thầy giảng, đúng không ạ!rồi ai nữa? Bạn bè, nhắc điều này nhắc điều kia mình nhớ, của ai nữa? Của phật tử, phật tử hổng cho thầy tiền thầy mua cơm thầy ăn lấy đâu mà thầy ngồi thầy nói lép bép, phải không ạ? Của phật tử, phật tử cúng dường cho gạo…thầy ăn cơm thầy mới giảng được, thầy mới học được, thầy mới tu được. Của ai nữa? của chính đệ tử những người thầy nuôi thầy dạy trong xuất gia, những người đó hỗ trợ quý thầy trong việc làm đạo cho nên rồi bây giờ mà thầy ngồi trên đây thầy giảng rồi gì nữa? Có Chư Thiên hộ pháp, lúc nào cũng thọ trì, giữ gìn, phù hộ. Chứ nếu không có Chư Thiên hộ pháp, Chư Bồ Tát gia hộ, giữ gìn thầy cũng không giảng được.
 Cho nên, nói mình ngu thì mới thấy bài giảng của tôi, tôi là người giảng hay thế này thế nọ. Ngu mới nói như vậy, còn có trí tuệ rồi mới thấy không có gì hết trơn, miệng mình nói chứ không phải của mình. Nên vì vậy nên khi nghe ai khen Thầy giảng hay, thầy cảm ơn nhưng lòng thì rất mắc cỡ, giống như đề cái chữ phó ban kinh tế này thầy rất mắc cỡ, bởi vì thầy nghèo, trên răng dưới dép. Nghèo hơn  thầy cũng Phước Lợi đó, nên ta thấy phân tích một cái tài sản nào phải phân tích cho ra vì ta đã ngộ ra nhiều điều. Mà người nào mở ra cho được tài sản này thì đã có được một bước tiến trong bước đường tu tập của mình.
 Nên trong hôm nay cái bài này thầy dự có nhiều vấn đề để nói, nhưng thầy yêu cầu quý phật tử nghiệm cho ra cái đầu tiên là tài sản trước: nhà tôi, xe tôi, vàng trong tủ của tôi. Ở đây trong tủ nhà ai có nhiều vàng. Nghiệm cho ra tại sao không phải của mình, mà nếu nghiệm cho ra được điều này rồi thì ta đã bước một bước tiến dài trong con đường tu tập mà cứ còn nghĩ còn cái gì của mình thì ta cứ đúng ngoài cửa, vẫn là còn người tu rất là thấp, vẫn là người ngu si, nhớ như vậy, nên phải nghiệm ra điều này. Như vậy ở đây ai là người khôn rồi, chưa, phải không ạ? chưa khôn, trừ mấy ông Thầy.
 Nhưng qua ngày hôm nay phải  khôn ra, qua cái bài giảng  này mọi người phải khôn ra, quyết nghiệm cho bằng được tại sao không có gì là của ta, suy cho ra. Bây gì, “thôi cái gì cũng được thầy nói gì thì con nghe lời thầy, con không chấp cái nhà này của con, con cũng không chấp cái gì của con nữa hết, con nghe thầy nói thì con biết rồi, từ đây thì tùy duyên, tiền bạc thì để sống rồi khi nào làm phước thì làm, con không chấp nữa , con cảm ơn thầy, nhưng vợ con là của con không thể của ông hàng xóm được. Con xin lỗi thầy, cho con xin lỗi”. Đúng không ạ? Vợ con dứt khoát là của con chứ không của ai.
 Trong khi chư Phật nói không có gì là của ta, coi vậy vợ mình không phải của mình, như vậy của ai, nhưng cũng không phải của mình. Mà là phải hiểu thế này vợ chồng là ân nghĩa, duyên nợ của nhiều đời, mắc nợ nhau, ái luyến với nhau, ái nghiệp với nhau, gặp lại làm vợ làm chồng và bao lâu thì hết, đến một lúc nào đó sẽ hết, hết ân hết nghĩa, hết duyên hết nợ rồi chia tay. Khi mà hiểu điều này, ta sẽ hiểu vợ chồng chỉ là nghiệp, là duyên. Mà trong cái nghiệp duyên đó nó khởi sinh một cái tình cảm, tình yêu thương, mà tình yêu thương đến một lúc nào đó sẽ biến thành thù hận, biến thành sự ghét bỏ căm tức, phản bội…đủ thứ chuyện hết, cho nên thực sự coi vậy chứ không phải vậy. Nên cái mà ta nghĩ  chắc cú nhất là tình vợ tình chồng nhưng thực sự cũng tạm bợ, bấp bênh, dễ thay đổi.
 Ta có nghe những chuyện ngoại tình chưa ạ? Nghe đầy phải không ạ?Ta có nghe những chuyện ly dị chưa ạ, có rồi phải không ạ? Ta có nghe bỗng nhiên hai người có 1 người chết, thành một người góa vợ, góa chồng, có không ạ? Như có gì chắc của mình không ạ? Không, không có gì chắc.
 Nên có một câu chuyện, trong một buổi họp có ông bác sỹ ổng mới nói với những người tới dự hội thảo. Bác sỹ ổng nói thế này: Những thức ăn mà các bạn dùng hàng ngày thì nó có thể sinh, làm gây bệnh, gây đau khổ về sau đó thí dụ, ổng đưa ra nhiều món: măng chua, thấy ngon vậy chứ nhiều khi làm gây bệnh, nước ngọt có ga vậy chứ làm hại bao tử, hại xương, gây ung thư, bánh ngọt ăn nhiều gây tiểu đường. Ổng ngồi kể ra hết những cái mà ta phải ăn phải uống trong cuộc sống nhưng sự thực đều có thể gây bệnh. Rồi ổng hỏi bây giờ quý vị cho tôi một ví dụ nào khác đi ăn một cái đi thì sau đó mình rất khổ. Sau đó có một ông già tám mươi tuổi đứng lên nói: “Thưa bác sỹ, đó là bánh cưới ăn một lần khổ cả đời”. Nên có nhiều người biết trước điều đó quyết không ăn bánh cưới cho nên sao? Cạo đầu vô chùa ngồi đây. Sợ đau khổ cả đời, nhưng nhiều người thèm ăn cứ ngồi dòm dòm hoài, ăn miếng khổ cả đời. Thì cái tình cảm mà thiêng liêng đậm đà, sâu đậm, rung động cả trái tim sự thật ẩn chứa nhiều bấp bênh đau khổ, không phải của mình, coi vậy chứ không phải.
 Rồi còn cái danh tiếng, danh dự một người, không phải của mình. Ví dụ như bây giờ ta nói đi: Đại Tướng Võ Nguyên Giáp người có công trong trận đánh Điện Biên Phủ, làm cho dân giải phóng được đất nước, khen ngợi. Nếu Đại tướng Võ Nguyên Giáp là người có trí tuệ tỉnh dậy nghe khen như vậy ông nghĩ sao vậy. Ổng sẽ nói thế này:  để chiến thắng được trận đó  thì là máu không biết bao nhiêu anh hùng chiến sỹ đổ xuống tẩm hết thung lũng Điện Biên Phủ, còn ổng chỉ có chỉ đạo và được nhận lệnh từ  Bác Hồ. Bao nhiêu người kéo pháo vượt lên núi cao, trong trận đánh bao nhiêu người cụt chân, cụt tay chết vùi thây không có chỗ nằm, biết bao anh hùng liệt sỹ đổ xuống, công lao họ chết hết. Nhưng hễ ca ngợi thì danh dự dồn cho ông nhưng ông hiểu một điều danh dự đó thuộc về biết bao nhiêu người đã nằm xuống hoặc là còn sống mới giành được chiến thắng lẫy lững không phải dễ. Chúng ta cũng vậy nếu ta làm được điều gì đó được nhiều người khen, nếu mình ngu si thì cứ giành công đó về hết cho mình. Nhưng nếu mình là người trí tuệ mình biết rằng để có được tiếng khen sự thực có nhiều công của biết bbao nhiêu  người công  góp vào nhưng họ không có duyên hay sao đó họ không được nêu tên, nhưng thực ra là công chung của mọi người. Mình ngồi mình nghiệm ra cho thấy, cho kỹ để hiểu ra một điều thực sự không có gì là của mình.
 Nên hôm nay ta nói với nhau bằng tất cả quyết tâm bằng tất cả sự tinh tế, sự sâu sắc trí tuệ để thấy một điều không có gì của ta. Người nào mà ngộ ra được điều này, thấy cho rõ điều này người đó là con của Phật, thì đã có một bước tiến mới, một bươc tiến xa trên con đường tu tập.Nghiệm cho thấy cho rõ chứ không phải áp đặt à, không phải là phật dạy mình thấy không có gì của ta, nên mình ráng thấy không có gì của ta, ráng mặc dù không thấy rõ, dạ tại con tin phật, nói thân này không phải của tôi, nhà này không phải của tôi nói như một cái máy mà không phân tích rõ. Nói như cái máy nên không làm được tâm không sống được như vậy và đụng chuyện phiền não chấp dứt.
 Hôm nay ta quyết nói chuyện với nhau, nghiệm từng điều từng điều cho ra vỡ ra, để suốt phần đời còn lại sống thênh thang giữa cuộc đời này vẫn làm trọn vẹn mọi bổn phận nhưng trong tâm thấy không còn gì là của mình nữa, coi vậy chứ không còn gì là của mình, thấy cho ra điều này để cho ta thật sự là người tu hành.
 Tức cười lắm. Nhiều khi ra cái vùng ngoài Nghệ An đó, vùng đó người ta thích xài đỗ gỗ lắm vô tới nhà thấy toàn gỗ không, để xây dựng cái nhà đó không biết bao nhiêu cánh rừng. Có một phật tử xây cái nhà toàn gỗ, cây gỗ to to to, nói dạ thầy con xây cái nhà này trăm khối gỗ, nghe buồn lắm. Để được trăm khối gỗ để xây cái nhà này cả một cánh rừng lớn. Nhưng tức cười nhất là này: ổng kêu gỗ đó là của ổng. Mà cái người cưa gỗ ngã xuống cái rầm, cắt đầu cắt đuôi chất lên xe  đưa đi bán, tính một khối bao nhiêu tiền đó. Dạ cây gỗ đó của tôi. Nghe câu đó mới tàn nhẫn nhất, gỗ trong rừng là của ai? Cây gỗ to lớn thế này mà hai ba người ôm đó là của ai? Nó có từ cái hồi Vua Hùng Vương mới lập nước, cây đó mấy ngàn năm, tệ nhất sáu bảy trăm năm mới được cây to như thế này, thời đó mình chưa hề đẻ ra, cố mình cũng chưa đẻ ra, cố tổ mình cũng chưa có mặt, trời đất nuôi dưỡng, mặt trời quay quanh, không khí hấp thu, ngọn gió lung lay,những trận mưa rơi xuống, những dòng sông tắm mát, dòng suối chảy qua, những cánh chim đậu trên đó, sáu bảy trăm năm cả ngàn năm giờ đây mình lấy máy cưa cái rẹt kêu cái này của tôi. Đó là những gì tàn nhẫn, gian dối, ác độc. Đúng là những kẻ cướp, cứ nhìn thấy đất gỗ này nói của tôi lòng mình còn động. Của đất trời, của chung, của cả thế giới này, của trái đất này, của chung chúng sinh này chứ không phải loài người  nữa, cái cây đó cũng là của con ếch, con chim đó,của con rắn đó, của con beo, con cọp cũng của con người của cả trái đất này. Nhưng mình lấy máy ra cưa cái rụp ngã xuống, chất lên xe kêu của mình tính khối ra bán, một điều hết sức tàn nhẫn. Cướp cái của chung của mọi người rồi nói là cái của mình.
Mọi thứ trên đời này cũng vậy ta lại cái nhà đó ta cướp đứa con gái đem về ta kêu vợ tôi coi phải vợ tôi không, mẹ cổ đẻ cổ ra, ba cổ nuôi cổ lớn, thầy giáo dạy cổ đi học, đủ thứ hết, một ngày đẹp trời nào đó mình bưng cái mâm về lại mình cướp cổ về nói cô là của tôi, không phải, của đất trời bao la, của tất cả của chúng sinh này, cổ nói câu này cũng ai chửi cô. Nhiều thứ trên đời này đó, ví dụ nói: Nhà này của tôi, nghĩ cho kĩ nhà này làm bằng gỗ, những cái gạch đá này là từ đâu, từ đất từ đá vôi, đất sét, từ trời, từ công lao bao nhiêu con người, gom lại thành nhân duyên, dựng lên ngôi nhà nhưng mà phải nghĩ kỹ từng chất liệu mà ta lấy ra nếu trả về chỗ cũ nó không phải của mình, miếng đá vôi này từ khối núi kia đi, gạch này từ lòng đất sét kia đi, nước nhào nặn này từ lòng dông kia…nền nhà mình cuốc đất từ lòng sông đổ lên mỗi cái đâu đâu gom lại nói cái này của tôi. Của đất trời bao la, của tất cả nên hiểu ra được điều này nghiệm ra điều này để sống, để tu, còn nếu không nghiệm ra được điều này, cứ thấy cái gì cũng của tôi của tôi, người này ngu si không tu hành được.
 Nên hôm nay chúng ta quyết tâm nhìn cho ra cái đạo lý này không có gì của ta. Nói thưa thầy tóc trên đầu con chắc của con, phải không? Nghĩ cho kĩ? Tóc con mới uốn nhuộm đỏ đỏ, dứt khoát của con, mọc trên đầu con mọc ra chứ không phải của ai, mọc trên đầu con mọc ra cho nên là của con, đúng không ạ? Nhưng mọc trên đầu con, đầu con từ đâu ra. Dạ đầu con thì của con chứ của con chứ của ai. Cái đầu con là thân thể con, cả cái thân của con, thân con hít không khí của đất trời mới sống được tới giờ này phải không ạ? Và nó ăn cơm mỗi ngày mới sống được phải không ạ? Uống nước trời đât mỗi ngày mới tồn tại được phải không ạ? Trời mưa xuống dòng sông chảy, cái cơm gạo lấy từ đồng ruộng bao nhiêu công lao trồng, không khí này là bầu không khí chung của cả trái đất này, hít vô hít ra, không có gì là vô hình hết, nó tạm tụ hội thành cái nhân duyên thân này là của mình, và trên này nó mọc le que vài sợi tóc, và nói sợi tóc là của tôi, không phải. Rốt cuộc nghiệm ra cái gì là của ta? Không có gì là của ta hết. Thầy đã nói tới nước này rồi mà nhiều người vẫn ngơ ngơ, vẫn không chịu, phải nghiệm cho ra tới ngày nào không thấy cái gì là của ta nữa ta mới bắt đầu biết tu. Rồi bây giờ nói mấy đứa con con đẻ ra là con của con, con đẻ ra con nuôi nó lớn là con của con chứ, sao không phải của con, nghiệm cho kỹ coi, chẳng ai là con mình cả, pháp luật rõ ràng, phải không? Dạo lí cũng vậy, mà huyết thống cũng vậy. Sinh lí cũng thấy rõ, đó là từ cái gen của con.
Mình cứ nghĩ nó là của mình, mình muốn nó dựng lên hình ảnh, dựng cuộc đời nó, tương lai nó, dựng cái ý thức nó, dựng cái môn học nó, dựng cái nghề nghiệp nó theo ý mình. Thực sự đứa con mình nó cũng là một chúng sinh từ đâu đầu thai vào. Nó là con người rất độc lập với mình và nó có cái duyên gì đó khiến nó đầu thai vào nhà mình làm con mình trong một kiếp này, chứ nó không là sở hữu riêng của mình. Cho nên tính nó rất độc lập, cho nên ông bà mình nói rằng “cha mẹ sinh con, trời sinh tính” là vậy đó. Tưởng nó là của mình lớn lên nó giống mình nha, không ngờ nó càng lớn lớn lên nó không giống mình nữa, từ từ rõ ràng nó thành một con người khác hẳn, rõ ràng con người khác hẳn.
Mình thì thích đàn nhị, đàn sáo, nó thích đá banh. Mỗi lần có bóng đá mình mệt thấy mồ vì nó dô dô ra ra gì chả hiểu nữa. Con tui không giống tui. Mình thì thích bơi thuyền ngắm sông, ngắm hoa, ngắm trời, nó thì phải đua xe môtô phân khối lớn, từ từ lớn lên nó không giống mình nữa. Đúng như vậy nó đâu phải của mình đâu. Nhân duyên gì đó, ân nghĩa gì đó đầu thai lại, nên có người đó đến nói với thầy như thế này. “Thưa Thầy hai vợ chồng con có  ba đứa con, nhưng mà trong đó có một đứa bị tật, con muốn sinh một đứa khác, sau này nó có anh có em, nó vui. Xin thầy làm phép cho con, chú nguyện cho con để con sinh được một đứa con như thế này, như thế này”. Tức là thiết kế ra. Thầy nói thiết kế thì cũng được nhưng phải hiểu là, đứa con mà mình đẻ ra đó, nó là một chúng sinh độc lập với mình. Mà vì một cái nhân duyên gì mà nó đầu thai vào gia đình mình. 
Thì nó có hai dạng chúng sinh đầu thai vào gia đình mình. Một bất ngờ nó đầu thai lại. Chúng sinh bình thường có tốt có xấu, có dở có hay, có hơn có kém bắt đầu nó nhập đại vô thai vợ mình rồi nó lên làm con mình. Hai là trường hợp một vị thiên tử từ cõi trời, thấy cái tấm lòng của mình tốt nên cảm động mà xuống làm con mình, để cho dòng họ mình được vinh quang về sau. Thì những vị thiên tử trên trời xuống họ làm nên nghiệp lớn, làm vẻ vang cái dòng họ.
Nhưng mà tại sao họ chịu đầu thai? Vì họ cảm động cái tấm lòng của mình. Cho nên thì bây giờ thầy mới hỏi “vậy hai anh chị muốn đứa con mình như thế nào?”. Thứ nhất là cứ cầu xin mà khi đủ duyên thì bất ngờ có một chúng sinh đầu thai vô nó ra sao tùy, không bảo đảm. Có người tốt người xấu, người dở người hay, đủ hỷ nộ ái ố hêt. Thường là nó có vẻ lễ độ với mình, nhưng có bao nhiêu tiền là nó moi hết, ráng chịu à. Vì chúng sinh bất ngờ mà, thầy không biết tính tình nó ra sao, nó độc lập. 
Hai nếu anh chị muốn có một vị thiên tử cõi trời đầu thai vào gia đình mình thì phải tu như thế này, phải phát nguyện những lời nguyện như thế này mỗi ngày, bao nhiêu năm đó, trong suốt bao nhiêu năm trời tu hành, phải ăn chay, phải làm phước, phải lễ Phật, và cái tấm lòng của anh chị phải mở ra đủ để cho cõi trời cảm động. Thì vị thiên tử đó họ sẽ nhìn trên trời cao họ  nhìn xuống, thấy tấm lòng mình họ mềm lòng, họ chịu đầu thai xuống làm con mình. Thì cái đứa con đó đẻ ra đó là phi thường. Thần đồng thiên tài, một nhân tài, và một người sau này vinh quang thành tựu lớn, mang vẻ vang về cho dòng họ.
Hai cái muốn cái nào? 
Dạ cái thứ nhất con hơi sợ, tại sợ đứa ba trợn nó đầu thai vô sau này mình khổ. Còn cái thứ hai coi bộ hơi khó. Phải tu cho đến nỗi một vị chư thiên đầu thai xuống thì hơi bị khó. 
Khó thì khó nhưng mình vẫn phải làm, còn không thì đứa bá vơ ở đâu đó đầu thai vô làm con, thầy không bảo đảm. Bới vì con mình đâu phải của mình đâu. Nhớ như vậy con mình không phải của mình. Một chúng sinh bình đẳng với mình đầu thai vô tạm thời làm con mình. Nên ai nghĩ nè đây là nhà tui, cái này vợ tui, con tui, người đó ngu si không trí tuệ. Còn người có trí tuệ, nhìn đứa con mình, mình yêu thương, mình nuôi nấng, nuôi dạy nhưng biết thật sự chả phải của mình. Một chúng sinh nào đó đã đầu thai trong giai đoạn này.
Hiểu như vậy nên ta phân tích từng điều, từng điều để ta thấy rõ ràng, cuộc đời này không cái gì là của ta cả, không gì của mình cả, coi vậy chứ không phải của mình. Đó là câu thần chú hôm nay chúng ta học. Đây là tựa đề của bài giảng này “Coi vậy chứ không phải của mình” mà chúng ta mỗi người phải học câu thần chú này, linh hơn mọi câu thần chú khác.
Mà đây là công đức, đây là đạo lý mà ai thường hay nói cái câu lẩm nhẩm trong đầu, người này đang đi trên con đường giác ngộ, và người này được chư thiên yêu mến, vì người này không chấp gì cả. Người này buông hết tất cả rồi, bỏ hết tất cả rồi cho nên là đất trời chung đồng như là của mình. Phải buông tất cả được tất cả lại chính là ý này. Cho nên mà ai cứ thường nhìn mọi điều trên đời rồi nói đúng một câu thần chú này “Coi vậy chứ không phải của mình” thì người này gieo một cái nhân giác ngộ rất là lớn, bước một bước tiến xa trên con đường tu hành. Thấy như không có gì nhưng mà công đức lại mở ra. Vậy giờ ta ngồi ta phân tích như vậy.
Rồi cái căn nhà này không phải của mình, chiếc xe này phải của mình không? Cái tóc mình mới vừa nhuộm hồi chiều có phải của mình không? Không nha. Và nhiều hơn nữa. Và bổn phận của chúng ta thế này, suốt cuộc đời còn lại nghiệm cho ra điều này, hết điều này mới được. Nghiệm cho ra, hết điều này tới điều kia mới được, nghiệm cho đến khi nào thấy rõ là không thấy cái gì của mình nữa là mình đã xấp xỉ bước vào dòng Thánh.Trong cuộc sống này, cuộc sống thênh thang, ung dung tự tại, đạo đức mỗi ngày một tăng trưởng, thiền định mỗi ngày càng phát triển, nhờ được cái công đức là không thấy gì là của mình nữa. 
Dạ không thấy gì của mình là con chịu rồi đó, nãy giờ thầy nói riết rồi con cũng chịu rồi đó nhưng mà rồi làm sao? Không thấy gì của mình thì làm sao mà sống?
Từ đây ta sẽ nói tiếp với nhau. Không thấy gì của mình nữa ta sẽ tu như thế nào? Thì ta mới hiểu điều này, rốt cuộc ta chỉ là người có cái duyên để mà giữ gìn giùm cho trời đất chứ không phải của mình.
“Ủa như vậy là bà vợ con, con giữ gìn cho trời đất hả?”
Đúng vậy.
Tức là cái nhân duyên làm vợ chồng mình giữ bả giùm cho trời đất, nuôi nấng bả, thương yêu chăm sóc bả, và bắt bả đi chùa. Ròi khi chồng con không chịu đi chùa, cũng trời đất giao cho mình ổng đó, một cục nợ đó, ráng mà bắt ổng đi chùa, chứ không phải của mình, không phải của mình.
Mà thường là cái ái luyến rất là nặng. Đây là điểm mà trong  đạo Phật nhắc đi nhắc lại hoài. Vợ ta không phải của ta, chồng ta không phải của ta, nhắc đi nhắc lại hoài. Mà thường những cái chấp của chúng sinh rất là mạnh, cho nên là cái ghen tuông, cái ích kỷ, sỡ hữu đây là người của con, tình cảm riêng con, là cái chấp rất là mạnh, nhưng mà phải vượt qua điều này. 
Ta thấy ví dụ như bây giờ như ông thầy ổng ngồi ổng làm trụ trì. Ổng phải hiểu một điều không gì là của ta hết. Mà do cái duyên của trời đất giao cho thầy tiếp quản, giữ gìn cái ngôi tam bảo này, giữ ngôi tam bảo này cho mọi người tu. Chứ không phải của thầy bởi vì khi thầy chết rồi thầy đâu thèm ở nhà hay hốc chút xíu này. Bởi vì khi mà  thầy bỏ trong tâm thầy không nghĩ ngôi chùa Từ Quang này là của thầy, thì thầy phải có cái khác như lâu đài lớn hơn, trăm lần trên cõi trời. Ta đã nói rồi “buông tất cả là được tất cả”. Ta không chấp cái của mình, trời đất lại cho ta cái lớn hơn. Còn ta chấp khư khư cái này của mình thì từ từ ta nhỏ dần, nhỏ dần mất tiêu luôn. Mai mốt có cai am chút xíu rồi mất tiêu luôn. Nhưng mà không chấp của mình thì mới có lâu đài mênh mông ở trên trời.
Mà nhớ là ta chỉ là người có duyên tiếp quản, giữ gìn giùm cho trời đất thôi. Và vì ta là người tiếp quản giữ gìn giùm cho trời đất, cho nên ta sử dụng đúng thì có phước mà sử dụng sai thì có tội, và có tội rồi thì trời đất lấy mất, mình không được giữ đâu. Đó là sử dụng đúng thì có phước, sử dụng sai thì có tội.
Ví dụ như cái nhà, bây giờ mình hiểu rồi, hiểu rằng là thôi nãy giờ thầy nới riết con hiểu rồi cái nhà này không phải của con, thôi hiểu rồi, con chịu rồi đó, nhưng mà không có nghĩa là không phải của tui là mình đem cái nhà mình đem cho hết,  không phải. Mà sử dụng nhà cho đúng nhà. Sử dụng nhà cho đúng nghĩa là gì? Là phải làm sao trong cái căn nhà đó phải có sự tu hành ở trong đó. Trong căn nhà đó phải được thờ Phật. Trong căn nhà đó phải có tiếng tụng kinh. Trong căn nhà đó phải có người lễ Phật. Trong căn nhà đó phải có người ngồi thiền. Tức là sử dụng nhà cho đúng. Rồi mỗi khi bà con mình ở xa tới nhà mình, vẫn tiếp đãi ân cần. Đừng để người ta bơ vơ lạc lõng mà thấy lạnh nhạt. Đó là căn nhà của mình sử dụng cho đúng.
Rồi khi ví dụ như  trong chiến tranh một đoàn quân ghé ngang thì nơi nhà mình là nơi trú thân cho các anh lính, các anh bộ đội trên đường hành quân xa, nghỉ ngơi, mình tiếp đãi rồi đi tiếp. Thì đó là căn nhà mình sử dụng cho đúng. Ví dụ như tổ dân phố người ta họp muốn mượn nhà mình thì sao? Mở ra mình đem nước đem bánh cho mọi người ăn, họp cho vui. Đó là mình sử dụng nhà cho đúng. 
Còn để nhà vắng tanh trong đó không câu kinh, không có tiếng kệ, không có người ngồi thiền, không thờ Phật, không ai tới được hết, không cho ai tới hết. Đó là mình chấp ích kỷ, sử dụng sai, mai mốt nhà đó mất. Nên nói là có người nói tại sao mình sinh ra rồi cuối cùng nhà cao cửa rộng. Vì có những nhân quả như thế này, kiếp trước ta hiến đất cúng chùa đời này được nhà cao cửa rộng. Hoặc hiến đất để làm đường đất, cho đường người ta đi cho rộng mình cắt bớt đất cho người ta làm đường, thì kiếp này được nhà cao cửa rộng. Hoặc hiến đất xây dựng trường học, bệnh viện, công trường công ích, kiếp này được nhà cao cửa rộng. Hoặc kiếp trước, nơi căn nhà của mình. Mình luôn luôn tiếp đãi ân cần mọi người, thì kiếp này mình cũng được nhà cao cửa rộng.
Bây giờ kiếp trước mình không cúng đât, hiến nhà gi hết. Nhưng mà cái căn nhà bé nhỏ xinh xinh của mình kiếp trước, mỗi khi có ai tới, ghé tới thì mình đều tiếp đãi rất ân cần thì kiếp sau mình cũng được phước nhà cao cửa rộng. 
Cho nên như vậy cái ta hiểu đầu tiên không gì là của mình cả. Ta chỉ là người được trời đất giao để giữ, mà mọi người cứ nói rằng cái này là của ta, thì có người nói cái này cũng của tui. Nhưng bây giờ ta hiểu đạo lý rồi, không cái gì của tui nữa. Cái quan trọng là mình giữ gìn cho trời đất sử dụng cho đúng thì phước chồng thêm phước. Còn cái mà trời đất giao cho ta giữ, tạm là của ta đó mà ta sử dụng sai thì sao? Mất hết.
Bây giờ con nghe con hiểu rồi. Bây giờ vợ con trời đất giao cho con giữ giùm, con sử dụng bả sao đây, làm sao cho đúng? Phải sử dụng bả như thế này cho đúng. Bắt bả đi chùa tụng kinh. Hết. Bắt bả đi làm công đức. Tui đi làm kiếm tiền, bà phải lo làm phước, dạy dỗ con cái, kính trọng tam bảo. Đó là sử dụng vợ mình cho đúng. Chứ không phải vợ mình là nô lệ muốn đánh, muốn đập gì cũng được nha. Mất, mất luôn vợ, kiếp sau đời dời không có vợ. Có người nói “tại sao đời này con không  có mái ấm gia đình đàng hoàng, con không vợ, không con?”. Thì bỗng có một vị thầy nhìn xuyên kiếp trước, ông nói vì kiếp trước anh không có thương vợ, kiếp trước anh đánh đập vợ con. Cho nên, mắc quả báo của anh là hai mươi kiếp liên tiếp, không bao giờ có vợ nữa. 
Cho nên, trời đất giao cho mình một con người, đây là vợ, đây là con, đây là bà con, anh em quyến thuộc, đây là cha, đây là mẹ. Mình không được phụ bạc ai hết, tức cả con người xung quanh mình, mình phải đối xử hết sức tử tế vì trời đất giao cho mình mà. Trời đất giao cho mình, đây là cha, đây là mẹ, đây là anh em, đây là bạn bè, đây là vợ, đây là con cái, đây là thầy tổ. Thì từng người trong cuộc sống này mình phải có cách đối xử tự tế. Gọi là sử dụng cho đúng đó. Tất cả những con người đó mình phải yêu thương qúy trọng nhau, đối xử tự tế. Vì đây là trời đất giao cho mình, mà mình phụ người nào, mình mất người đó thế thôi.
Ví dụ mình có cha mà mình có cha, mà mình không có hiếu với cha, kiếp sau mình mồ côi cha. Mình có mẹ mà mình không biết hiếu kính, kiếp sau mồ côi mẹ. Mà nếu cả cha cả mẹ mình đều coi thường , thì kiếp sau mới đẻ ra mồ côi, bị cha mẹ quăng thùng rác luôn. Hoặc là mình có con, mà mình không nuôi dạy tự tế, đàng hoàng, kiếp sau không đẻ được đứa nào hết. Cô độc không bạn vì kiếp trước mình chơi xỏ bạn bè nhiều quá. 
Cho nên là không cái gì là của ta, nhưng không có nghĩa là sống bừa bãi, chính vì không gì của ta, chính vì trời đất giao cho ta tạm thời quản lý, tiếp quản giữ gìn, nên ta phải sử dụng mọi điều cho đúng. Có người nói: “Dạ thưa thầy, nghe thầy giảng thì con hiều, trong tủ con có mười cây vàng Phật giao trời đất giao cho con quản lý, thì con xài sao cho đúng?” . Con đưa thầy Phước Lợi xài là đúng liền. Ta nhớ như vậy, tới chỗ này ta nhớ như vậy.
Rồi nếu mà mình sở hữu, nếu mình chấp cái sở hữu này là của mình, của ta, nếu mà mình xài sai, vẫn mang tội. Mà có tội rồi sao? Mất hết. Ví dụ như bây giờ nói: “Thưa thầy, nếu nói như thầy, bây giờ con hiểu rồi đó, không gì là của mình, vậy con nói thật cho thầy biết trong tủ của con, trong nhà bank con có năm tỷ đồng, con nhiều tiền đến vậy, năm tỷ. Thì bây giờ nếu con sử dụng sai, thì thầy nói là con mất hết. Và sử dụng đúng trời đất giao cho giữ, nên phải sử dụng cho đúng. Phải sử dụng sao cho đúng số tiền lớn như vậy?”.
Phải sử dụng đúng như thế này. Đừng hưởng thụ cá nhân nha. Đừng tiêu xài vào những chuyện bậy bạ. Mỗi một đồng xài, phải cân nhắc cho kỹ. Đồng đó nuôi sống gia đình mình. Đồng đó phải làm lợi ích cho xã hội. Đồng đó để đóng thuế, đồng đó để giúp chùa, đồng đó để giúp người nghèo. Đồng đó để kinh doanh làm ăn tiếp tục. Không được phung phí, không được coi thường, không được cho bậy, nhớ nha. 
Thầy nói không phải của mình phải bố thí rộng rãi. Không. Cho bậy chết liền, cho bậy mất hết tiền, mất hết phước luôn. Chính vì không phải của mình cho nên cho đồng nào là phải cân nhắc kỹ đồng đó. Vậy: “Con cho ai mới là cho đúng, con bố thí cho ai mới gọi là bố thí đúng?”.
Tốt nhất là nên lựa cái người nào mà trên đầu không có tóc, mà đẹp đẹp như thầy Phước Lợi cứ bố thí là bảo đảm. Nhớ ta bố thí như vậy là ta bố thí đúng nha. Đây là đồng tiền không phải của mình. Trời đất giao cho mình, mình phải sử dụng cho đúng, và trong cái sử dụng cho đúng có cái gọi là bố thí, cúng dường. 
Thì bố thí những người như thế này là đúng, không trật. Thứ nhất là người trong cơn quẩn bách tột cùng, mà nếu mình không giúp kịp chết liền. Thì đó là tấm lòng nhân đạo, giúp được những việc đáng nói 16:44 – 16:46. Hoặc là cái người đó trong cơn bệnh nguy hiểm quá, thật ra mình cũng không cứu họ sống được. Nhưng mà mình không thể bỏ mặc, giúp một ít để cho họ gọi là cho có tình yêu thương để họ biết rằng trong giờ phút nguy kịch sắp chết, mà họ vẫn có sự giúp đỡ, tự tế, yêu thương của ai đó trên đời. Và họ có một chút gì đó hạnh phúc để mang đi. Chưa chắc họ sống được đâu. Nhưng mà nếu mà một ít tiền mình giúp họ sống được, phước mình rất lớn. Còn nếu không cứu họ sống được, thì cũng cho họ một tình yêu thương ấm áp, để họ mang đi vô cõi bên kia, cái đó là dùng đúng. 
Rồi giúp ai để cho đúng nữa? Ví dụ cái người đó họ học hành, ta giúp cho họ được học hành. Họ học nghề ta giúp cho họ học nghề. Họ muốn có một việc làm, ta giúp cho họ có một việc làm. Có nghĩa là vân vân, những cái điều đúng là quan trọng nhất là vậy. Những cái người nào mà ta giúp cho họ biết đạo đức, phước rất là lớn. Người nào muốn tu, ta giúp cho họ tu giải thoát giác ngộ, phước ta rất là lớn, lớn hơn là cái giúp được người. Những người nào làm những việc nghĩa lớn, ta giúp cho họ, thì phước ta rất là lớn. 
Còn thế nào là đồng tiền ta sử dụng sai? Cho bậy, mà ta cho rồi ta biết cái đồng tiền đó, họ đem đi hưởng thụ bậy bạ. Họ đem đi cá độ đá banh, họ đem đi đánh bài, họ đem đi ăn nhậu nhẹt, họ đem đi làm những chuyện lặt vặt không có cái tốt. Phía sau đó, đồng tiền tới họ rồi chấm dứt, tắt luôn. Là phước ta không có nhiều hoặc là ta còn mang tội. Mình cho đi một triệu đồng, nhưng lại gánh một đống tội. Còn ta cho đúng người ta cho một triệu đồng thì ta lấy lại một mớ phước liền, có được một mớ phước trong túi mình liền. Còn ta cho bậy một người họ xài bậy thì ta lấy lại người mình một đống tội. Nên vì vậy, ta nói rằng, không có cái gì là của mình cả. Ta chỉ là người được duyên trời đất giao cho giữ gìn, ta phải sử dụng cho đúng, sử dụng dụng bậy mang tội liền. 
Nên vì vậy khi mà mới vô đây nghe cái bài giảng ‘coi vậy chứ không phải gì là của mình’, thì đừng có sợ là bắt đi đem cho hết, không có. Vì cho hết là mang tội. Không cho tầm bậy, mà phải hết sức cẩn thận để sử dụng cái tài sản mà mình đang quản lý. Ở đây ta thấy thế này, bây giờ có cái tâm trạng là không phải là của mình thì sao ? Không phải của mình thì sao ? Thì có hai dạng người, một là người thánh, và một người phàm. Cái người phàm phu không phải của mình thì mình vô trách nhiệm, bất cần không để ý nữa, đúng không ạ ? Ví dụ phàm phu, nó không phải của tui, mắc gì tui lo, mình vô trách nhiệm đó là phàm phu. Còn bậc thánh, thì không phải của mình cho nên sao ? Cho nên không hưởng thụ cho cá nhân mình. Mà chỉ sao ? Mà chỉ dùng cho lợi ích của mọi người, của tất cả, không dùng cho riêng mình. 
Bây giờ nói miếng ruộng đó không phải của tôi cho nên nó hư kệ nó, con đường này không phải của tôi, ai quăng rác kệ người ta nhưng bậc Thánh thì không, chính vì không phải của mình nên mình chăm lo cho mọi người, nhìn thấy cái miếng đất này, nói đất này của ai sao bỏ hoang, nói dạ đất này không có của ai hết trơn, nói thôi vậy mình xúm nhau mình làm, mình trống bó hoa bó cỏ, đóng góp them lương thực cho cuộc đời, hay đem sen trồng mọc cho đẹp cuộc đời, bỏ hoang chi, đất không phải của mình nhưng một bậc Thánh thì tìm cách sử dụng nó để cho có lợi cho chúng sinh. Còn cái người khác, người phàm phu nói không phải của tôi, đất này ai làm gì thì làm kệ nó, cũng vậy, con đường này của ai, nói dạ không phải của tôi, rác  hay không kệ nó. Một bậc Thánh chính vì không phải của mình nên mới là của chung thì lại càng chăm sóc, thấy rác lụm liền,  nói dạ không quăng rác cho tới đúng mười ba tiếng đồng hồ sau,  bảy tiếng đồng hồ sau sẽ có người lụm à, trong suốt bảy tiếng đồng hồ chưa có người lụm thì con đường này rất bẩn, mà cái bẩn này là bẩn gì? Bẩn của chung.
Nhớ có lần vậy, Thầy trò vào cái văn phòng luật sư, làm việc xong cái đi ra rồi thì những dãy bàn bên ngoài, giấy mà người ta lau tay người ta quăng đầy dưới đất, Thầy bước ra thấy Thầy dừng lại, thế là mấy Thầy trò lụm hết, ai quăng cũng vậy, thì cái ông quăng ông nói thôi Thầy, Thầy đừng lụm, có người lo rồi, có người có trách nhiệm, Thầy cứ cười cười Thầy lụm hết tại vì không biết ngày nào người có trách nhiệm họ sẽ tới lụm nên hãy còn một phút nào mà chưa có người lụm thì  cái văn phòng nó bị bẩn, và văn phòng đó không phải của Thầy mà càng vì không phải của Thầy, nó là của chung nên Thầy càng phải muốn cho  nó đẹp, đẹp cho mọi người nên Thầy cứ lặng lẽ Thầy lụm sạch hết rồi mới đi ra, mà không phải chuyện của mình thì Thầy không biết họ nghĩ cái gì, và trên cuộc đời này cũng vậy, cứ càng cái gì không phải của ta, cái gì lại càng là của chung thì ta lại càng có trách nhiệm, đó là tâm của Bậc Thánh còn phàm phu thì cái gì không phải của mình thì bỏ liền không có quan tâm.
 Cũng vì vậy, ngay mà khi ta nghe câu nói, coi vậy chớ không phải vì là của mình đó là một bước tiến mới trong con người tu tập nhưng không phải vì của mình rồi thì bắt đầu lại phát sinh hai cái tâm trạng nữa nếu tâm vẫn là phàm phu thì ta trở nên vô trách nhiệm, nói thôi cái này không phải của tôi nên tôi ăn chơi tôi hưởng thụ xả láng hết cho rồi, nói cái nhà này không phải của tôi, tôi bán ra tôi lấy tiền đi chơi, v.v… đó là phàm phu. Nhưng còn bậc Thánh vì không phải của ta nên ta càng phải sử dụng cho đúng, sử dụng cho mọi người, nói thân này không phải của tôi, khi bậc Thánh hiểu là thân này không phải của tôi, da thịt này, máu thịt này là tôi mượn của Tứ Đại, của không khí của đất của gió trời, công lao của cha mẹ dạy dỗ bây giờ thân này không phải của tôi nhưng càng phải sử dụng thân này cho tất cả mọi người, không dung thân này cho tôi nữa. Cho nên từ đây chỉ sống để phụng sự để yêu thương để giúp đỡ để tu hành chứ không còn sống để hưởng thụ, khác nhau nên giờ nói là coi vậy chứ không phải gì của mình thì đó là một bước tiến rồi nhưng ta coi chừng ta bị cái tâm trạng của phàm phu là không phải của mình nên mình vô trách nhiệm, đó là phàm phu đọa chết luôn, còn bậc Thánh thì không phải của mình nên là của chung, mà vì là của chung nên mình càng ân cần cẩn thận sử dụng cho đúng, nhớ như vậy nha. 
 Còn cái người mà đi sâu vào tâm linh đó thì là người thấy thân này không phải là của mình,  cái tâm này không phải là của mình thì đây là bước tiến của một người chuẩn bị làm Thánh rồi nhưng mà không thể thấy được thân này không phải mình, tâm này không phải của mình nếu mà mình còn chấp vào cái hình tướng bên ngoài, nếu mình còn chấp cái xe, chấp cái nhà, cái tình cảm gia đình là của mình thì mình không thể buông cái chấp, mê cái thân cái tâm này được. Nên vì vậy hôm nay ta nói với nhau là coi vậy chứ không phải cái gì của mình hết để ta xóa hết mọi cái chấp xung quanh mình, nhân tri kiến địa vị tài sản tình cảm ái luyến đủ thứ hết ….. không có cái gì là của mình để ta bắt đầu đi vào cái lõi của tâm linh tu tập là nghiệm thấy thân này đâu phải mình, tâm này không phải mình, phải bắt đầu bước vào con đường tu tập tâm linh của Thánh.
Một Bậc Thánh là gì? Đi vào cái lõi này, vô ngã sở này, khi ngồi thiền thường nhớ thân này là vô thường không phải của ta, ý nghĩ này không phải của ta, nói “ủa ý nghĩ mà sao không phải của ta, mình suy nghĩ rõ rang mà sao không phải của ta”, nói không biết thì ta cứ tưởng ý nghĩ này là của mình, biết rồi giật mình đúng như vậy, ý nghĩ này không phải của mình. Thầy cho ví dụ, đêm ta ngủ ta có nằm mơ không? Có mơ không? “Đố ai nằm ngủ không mơ- biết e nằm ngủ hay mơ- nhiều đêm trăng sang soi vào bên song” ai ngủ cũng mơ hết. Giấc mơ từ đâu đến? giấc mơ đó sự thật cũng chính là tâm của mình tạo ra, nhưng mà mình có muốn nó tạo ra không? Không, mình có đạo diễn cho nó không? Không, mình có sắp đặt cái giấc mơ mình muốn không? Không, tự nó, như vậy nó phải của mình không? Không, trong thẳm sâu tâm thức này nó độc lập, lúc mình thức thì nó gắn với nhau như là của mình, khi mình ngủ…26’32 mỗi thứ mỗi thứ hoạt động, mỗi một phần của tâm trong não này tự nó hoạt động, không phụ thuộc vào ta. Cái thứ nhất giấc mơ.
Cái thứ hai những người mà bị vong nhập, có khi vong nhập mất ý thức luôn, hoàn toàn cái vong đó chiếm hết cái xác đó, nó suy nghĩ nó làm tầm bậy tùm bạ mình không biết được thì càng không phải của mình. Rồi có trường hợp không phải vong nhập mà vong tác động, bỗng dung mình cứ cáu gắt, gây gỗ với người trong nhà mình không hiểu tại sao, chỉ vì có cái vong nó tác động, nó quậy phá thế là họ tồn tại trong nhà mà mình lâu quá mình không cúng gì trong nhà trong cửa cho họ ăn  cái họ ghét họ tác động thầm vào tâm của gia đình, nhà cứ gây gỗ với nhau qúa chừng, thì ra cái ý nghĩ của mình, cái gây gắt của mình, cái nóng giận của mình, gây gỗ mình nãy giờ thì không phải là của mình mà vong tác động vào mình không hay vì tâm này không phải của mình. Nếu tâm này sự thật của mình thì vong nó không tác động được, rồi cũng không phải là vong nữa.
Rồi ví dụ một người tốt lành, sống thánh thiện, biết tu hành thì cái  tâm này lại được kiềm giữ bởi chư thiên trên trời, đây là điều bí mật, khi ta là một người sung kính Phật pháp, là người Phật tử thuần thành thường tới chùa lễ bái tụng niệm tu hành làm phước thì cái tâm mình không được suy nghĩ lung tung bởi vì được kiềm giữ bởi chư thiên trên cao, các Vị đã thấy mình có lòng cho nên lúc nào cũng kiềm cái tâm mình không cho nghĩ bậy để chi? Để mình không bị tổn phước mà có thể tiến tu được. Cho nên hiểu tới cái mức độ bí mật này rồi thì ta càng biết một điều là sao? Tâm này không phải của mình, rất là mong manh, rất dễ thay đổi, rất dễ nghĩ bậy và cũng có thể tác động để tạo nên cái tâm hồn tốt chứ không phải không. Phần mình mình cứ cố gắng giữ cho cái tâm này nó tốt nhưng mà còn biết bao nhiêu người tác động âm thầm âm thầm vào trong cái nội tâm từ từ nữa cho nên khi một người hiểu rồi thì mới thấy rõ thân này là vay  mượn tạm bợ và cả cái tâm chập chờn vô hình trong đó cũng không phải của mình và người hiểu chắc được điều này rồi mới là người tiến vào cái tâm linh sâu xa được. Nên giờ ta đến với Phật pháp ta tu hành, ta tu siêng năng nhưng nếu mà ta  chưa được học cái lõi của cái mà thấy thân và tâm này, vô ngã này thì ta vẫn chưa đi sâu vào Phật pháp được, nói gì cũng chỉ ở ngoài cửa mà thôi.
 Do đó hôm nay Thầy về đây vậy thấy cái ân đức của Thầy trụ trì, thấy cái đạo phong của Thầy trụ trì tiến bộ, Thầy trao đổi cái đề tài này “coi vậy chứ không phải của mình” là vì sao? Vì Thầy mong muốn quý Phật tử ở đây bước một bước tiến cao nữa trên con đường tu tập. 
Nào giờ Quý Phật tử hay đến chùa lễ Phật tụng kinh, làm những điều phước rồi công quả rồi, bố thí rồi, làm từ thiện rồi nhưng những cái đó chỉ là gì? Coi vậy chứ chỉ là những cái thấp thấp, mà phải làm sao nghiệm cho ra được trên đời này không có gì là của ta hết, tiền bạc của ta, gia đình của ta, vợ con của ta, tài sản của ta, danh dự của ta, địa vị của ta rồi tiến tới cái chổ sâu xa của tâm linh thân này không phải ta, tâm này không phải ta, bắt chân ngồi như Phật, bắt chân ngồi thiền như Phật, ngồi bất động, biết rõ toàn thân, giữ thân mềm mại bất động và suy nghiệm cho Thầy, “tâm này không phải ta, thân này không phải ta, chẳng có gì là ta, trong từng hơi thở vào, trong từng hơi thở ra, trọn long tôn kính Phật”. 
Đây là cái chỗ mà tất cả mọi người chúng ta phải đi đến để mà bước theo Phật, nếu mà ta chưa nghiệm ra được điều này ta vẫn mãi mãi đứng cách xa Phật đạo dù thấy mình rất ngoan, dù thấy mình rất ngộ đạo nên vì vậy là cố gắng đi tới cái chỗ nghiệm thường xuyên, thân này không phải ta, tâm này không phải ta, nói dạ con cũng cố gắng nhưng mà có khi nhớ khi quên, đụng chuyện cái cũng nhớ mọi thứ của con, khi nhớ cái lại nhắc mình là cái này không phải của tôi, Thầy dạy rồi nhưng chút lại quên chỉ bởi vì tâm ta chưa thanh tịnh. Vì vậy ta phải rang ngồi thiền tâm thanh tịnh để thấy rõ mọi điều không còn gì của ta nữa, phải ngồi thiền để cho tâm thanh tịnh.
Như Thượng Tọa trụ trì đây, sang cái Thượng tọa kể hồi Thượng Tọa còn nhỏ có tham khảo một cái pháp môn Thiền định mặc dù gốc tổ Thầy tịnh độ nhưng mà Thầy cũng ham thích tu Thiền, hồi nhỏ Thầy có tu cái pháp môn về Thiền nữa rồi sau này giờ đến tuổi lớn rồi Thầy mới quay lại Thầy tiếp tục tu Thiền nên Thầy mới thấy thiền là hay hèn chi lúc mà hồi sáng nghe Thầy nói là giờ Thầy tu thiền thì mới vỡ lẽ ra là tại sao mấy năm rồi anh em gặp lại nhau  mới thấy đạo phong vượt lên, đạo phong vượt lên không phải là con người cao sang lên mà là con người thanh cao, giải thoát ung dung không chấp gì nữa, sang gặp Thầy hai lần, lần đón Thầy sân bay về chỗ nghỉ rồi lần chiều nay về gặp Thầy ông ở chùa đây thì đều thấy cái đạo phong Thầy tiến rất là xa. Tiến rất xa không phải là Thầy kiêu kì kiểu cách mà chính là Thầy ông ung dung … hỏi ra mới biết thì ra ông Thầy vẫn âm thầm ngồi thiền nên cái người mà ngồi thiền tâm thanh tịnh được rồi thì rõ  ràng thấy không có gì của ta hết, đây là Thầy tiết lộ một điều tế nhị, một cái điều sự thật trong long Thầy.
 Hôm nay nói quý Phật tử nghe là khi Thầy đi đây đi kia, khi Thầy giảng thì tâm trong long Thầy Thầy có cái điều hơi ngại ngại, ngại ngại là gì? Ngại ngại là Phật tử nhiều khi mến mộ Thầy mà đệ tử thầy đông, nhưng mà chỗ cái ông vị Thầy trụ trì đó, các Phật tử lại đông thì lúc nào trong long Thầy vẫn còn chút ngài ngại Thầy trụ trì ông nghĩ này nghĩ kia, bây giờ hôm nay Thầy thú nhận thực sự vì còn ngại, như hôm nay về cà mau gặp ông Thầy Phước Lợi, cái ngại nó tan biến tại thấy ông Thầy ông không hề phân biệt,  ông Thầy không hề phân biệt của ta của người hết, như là tất cả chung đồng, đệ tử Thầy cũng là đệ tử tôi, chùa tôi cũng là chùa Thầy, cái cách của ông Thầy…33’37 nên Thầy về đây Thầy thấy rất là thoải mái và cái cảm giác nhận ra chùa tôi cũng chùa Thầy, chùa Thầy cũng chùa tôi vậy, Phật tử tôi cũng Phật tử Thầy cũng giống nhau nên Thầy mất cái ngại đó luôn, sang giờ Thầy thấy rất thoải mái.
Mà người tu mà như vậy làm cho người khác không còn cái ngại nữa thì phước rất là lớn nên Thầy đến với Thầy trụ trì đây Thầy cũng ngại lắm, vì cái phước của Thầy trụ trì vượt lên rất là lớn, chỉ bởi vì không thấy cái gì của mình, cất cái chùa to bự ba tầng như vậy mà ngồi nói chuyện , anh em với nhau thấy ông thênh thang như không có gì của ông hết trơn, cái long Thầy nhẹ nhàng thôi Thầy cũng không lo không ngại không cần phải chống đỡ gì hết, nên rõ rang cái đệ tử Thầy cũng giống đệ tử ông, rồi đệ tử ông cũng giống như đệ tử Thầy, không biết Thầy có chịu không ta, chắc cũng chịu qúa.
 Mà nếu trong toàn  bộ đạo Phật này, chùa nào cũng như vậy hết thì ta thấy sao? Ta thấy là cả đạo Phật này, cả một cõi đất này là thiêng đường khôn còn một ai chấp cái gì của riêng nữa, và để được như vậy thì phải ngồi thiền, nên vì vậy quí Phật tử hãy siêng năng về đây để ngồi thiền nha, ông Thầy hướng dẫn, rồi các Phật tử người đi trước hướng dẫn người đi sau, ta xem them tài liệu cho biết ngồi thiền, và khi ngồi thiền là gì? Để cho thấy không còn gì là của mình nữa, mà gần bên mình, sát bên mình, thân này tâm này không phải của mình, nhớ như vậy, mọi điều tốt lành gì ta làm được đều là của trời của đất, của Phật của Thánh cho mình thôi.
 Cho nên vì vậy mà một vị Bồ Tát phước càng lớn thì lại được giao quản lí rất nhiều thứ, như có ông Bồ Tát mà cực nhất, vất vả nhất bởi vì được giao quản lí nhiều nhất đố ai biết? ai biết khen hay, có một vị Bồ Tát được giao quản lí nhiều nhất, cực nhất, vất vả nhất đố ai nghĩ ra được? Đó là vua cõi trời Đế Thích, vua trời Đế Thích, ông là một vị Bồ Tát, một vị đại Bồ Tát rất là lớn, phước ông rất là lớn nên được làm vua cõi trời cai quản Tam Thiên thế giới, cực vô cùng, vất vả vô cùng nhưng sao? Lúc nào cũng ung dung tự tại, vì không chấp, không chấp là của ông, không chấp cái thế giới này là của ông, ông không chấp cái cõi trời này là của ông cho nên công việc rất nhiều nhưng lúc nào cũng ung dung tự tại, như trong một bài kinh mà Đế Thích sở vấn, lúc Đức Phật trong một mùa hạ, không có ở với đệ tử mình mà lên trên núi cao có cái hang sâu ngồi Thiền, khi mà trên núi cao đó không có ai thì trời mới đến, chứ cớ loài người thì các Chư Thiên không hiện ra, thì có Phật một mình ở đó cái, vua trời Đế Thích tới thăm Phật. Thì trong đó vua trời Đế Thích có nói câu này: “công việc con bận quá nên con ít có thời gian đến hầu Thế Tôn, hôm nay con đi ngang đây thấy Thế Tôn ngồi thiền trong hang nên con tin phép được đến đãnh lễ hầu hạ và tham vấn đạo lý với Thế Tôn”, câu nói mình nghe mình xúc động ứa nước mắt nên biết rằng vua cõi trời bận vô cùng, được trời đất giao cho quản lí khối lượng công việc rất lớn cực vô cùng nhưng mà sao? Vẫn ung dung tự tại vì không chấp gì hết, ta cũng phải bắt chước Ngài như vậy. Cái gì vào tay mình giống như sở hữu của mình, giống như tài sản của mình nhưng mà mình hiểu không phải của mình, mình chỉ là quản lí thay của trời đất thôi, sử dụng cho đúng thôi rồi sau này cái phước nó tăng lên tăng lên bắt đầu trời đất giao cho mình từ từ , rồi nhiều thứ hơn nữa, và nhiều thì nhiều mình không…37’53 ân của trời đất giao cho mình nhưng mình rang sống cho tốt rang quản lí cho tốt thì đó là mình học hạnh của Bồ Tát.
Bây giờ ví dụ nói, khi mà nghe nói rằng là Thầy dạy không thấy gì là của mình thì như vậy cái kêt quả đi về đâu? Nãy Thầy vừa nói cái câu là Thầy dạy thì có phải Thầy dạy không? Không, đây là đạo lí truyền đời từ mười đời chư Phật, ta thấy Chư Phật đều nói như vậy nha, và Thầy nhắc lại thôi, nhắc lại và hôm nay Thầy nhắc quyết liệt, Thầy buộc mọi người ở đây suốt cuộc đời còn lại không bao giờ được nhìn thấy cái gì của mình nữa được không? Hứa cái coi. Nhớ nha hôm nay hứa với Thầy, hứa với Thượng Tọa trụ trì, hứa với Chư Tăng Ni ở đây, hứa với mười phương Tam Bảo và suốt cuộc đời còn lại con nguyện lòng không thấy cái gì của mình nữa nha. Thì như vậy tự nhiên có một điều nó đến mà ta không ngờ đó là phước ta sẽ đến, nhớ như vậy, ta không mong phước đâu tại vì mình thấy không là gì của  mình nữa thì mình đâu cầu phước nhưng đây là điều tất yếu phải tới là phước tăng từ từ, tới lần tới lần, lớn dần lớn dần nhưng mà nó lớn dần tới hai mức độ.
 Một mức độ thấp thì ta chết ta sẽ lên cõi trời, nhớ như vậy, Thầy nói trước như vậy, nói mai mốt ủa sao con lên cõi trời thì nhớ bởi vì có ngày hôm nay đã nghe bài Pháp này, không chấp gì là của mình nữa suốt cuộc đời còn lại không thấy gì là của mình nữa thì mình chắc chắn sinh lên cõi trời, nên lúc mai mốt lên cõi trời đừng ngạc nhiên nhớ nha, đó là cái thứ nhất, nhưng đó là phước ít. Nhưng nếu phước nhiều hơn nữa thì chắc chắn phải chứng Thánh quả, nếu mình thấy không gì là của mình nữa thì chắc chắn phải chứng quả Thánh nhưng không biết quả nào, đó là hai cái phước một là phước lớn, phước nhiều rồi, một là thấp thì phải lên cõi trời hai nhiều hơn phải chứng quả Thánh, hai cái phước đó nó đến từ cái người không còn chấp gì là của mình nữa, nhớ như vậy nên hôm nay trước Thượng Tọa trụ trì chứng minh chùa Từ Quang này nha, đối với trước Tam Bảo trên Chư Thiên Chư Hộ Pháp, Chư Bồ Tát đến đây hộ niệm cho cái buổi giảng này, tất cả chúng con  đều thề với Phật, hứa với Thầy suốt cuộc đời còn lại không thấy cái gì là của mình nữa, nhớ nha. Chỉ như vậy con đường chúng ta rồi chúng ta sẽ theo được Thầy mình, ta sẽ theo được Phật.
 Nam Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

NAM MÔ TA BÀ GIÁO CHỦ ĐIỀU NGỰ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT TÁC ĐẠI CHỨNG MINH
NAM MÔ THIÊN PHƯỚC ĐƯỜNG THƯỢNG QUÁ KHỨ NGHỊCH ĐẠI TỔ SƯ TÁC ĐẠI CHỨNG MINH
NAM MÔ LÂM TẾ CHÁNH TÔN TỨ THẬP NGỤ THẾ THIÊN PHƯỚC ĐƯỜNG THƯỢNG QUÝ THƯỢNG QUẢNG HẠ TRỌNG TỰ CHỦNG QUẢ, HIỆU PHƯỚC THÀNH, TRƯỞNG LÃO HÒA THƯỢNG TÔN SƯ GIÁC LINH CHỨNG MINH
A DI ĐÀ PHẬT
Xin mời toàn thể đạo tràng chúng ta đứng dậy.
Ngưỡng bái bạch Thượng Tọa Thích Chân Quang, phó ban tài chính TW GH PGVN, ủy viên ban Từ Thiện TW GH PGVN, ủy viên ban Hoằng Pháp TW GH PGVN, chủ trì chùa Phật Quang – Bà Rịa –Vũng Tàu.
Hôm nay ngày tuần trung thất cố trưởng lão Hòa Thượng Thượng Phước Hạ Thành, người tôn sư khả kính đã đăng trình Tây hướng cách đây 49 ngày, đã để lại trong lòng hàng vạn con tim Tăng Ni Phật Tử luôn kính tiếc và hướng về ngài cả con tim tôn kính. Giờ này toàn thể đạo tràng chúng con đang lắng lòng chờ nghe những lời Pháp nhũ cao quý của Thượng Tọa. Chúng con xin cung kính đảnh lễ, xin cung kính Thượng Tọa từ bi hoan hỷ niệm Phật cầu gia bị trước khi đi vào nghi thứ đăng tòa thuyết Pháp. Chúng con xin cung kính cung thỉnh Thượng Tọa tuyên niệm.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT
Chúng con thành kính hướng tâm về với tất cả niềm tôn kính lên tr6en trưởng lão Hòa Thượng Thượng Phước Hạ Thành. Hôm nay đã 49 ngày Ngài đã về với Phật. Chúng con về đây tưởng nhớ về Người, dâng niềm tôn kính về Người, nguyện theo tấm gương của Người một đời đạo hạnh để mà được tu tập. Chúng con cũng thành kính đảnh lễ Hòa Thượng Thượng Quảng Hạ Xả cũng là người trụ trì Tổ đình Thiên Phước này, Trưởng ban nghị sự Phật Giáo tỉnh Kom Tum. Chúng con thành kính đảnh lễ tất cả tôn túc Tăng Ni có mặt trong dịp tôn thất trong ngày hôm nay. 
Con xin phép thay mặt cho Chư Tôn Đức để có vài lời đạo lí chia sẻ với quý Phật Tử, mà cũng gọi là cúng dường lên giác linh của Hòa Thượng. Hôm nay con xin chia sẻ đạo lí có đề tài là “Chuyện luân hồi”. Ngưỡng nguyện trên Chư Tôn Đức chứng minh, hộ niệm cho chúng con, kính mong quý Phật Tử lắng lòng nghe. NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
Trước khi vào bài giảng, xin cho phép con đọc một bài thơ của Thượng Tọa Thích Nhuận Hồng…  viết 4 câu thơ về Hòa Thượng rất hay, rất cảm động, viết rằng:
Đất An Kinh in bóng Thầy muôn thuở
Thiên Phước tòng lâm rạng rỡ vang danh
Bậc đạo Sư tâm đức vốn hiền lành
Đời đạo hạnh để ngàn sau soi tỏ.
Hay không ạ? Hay sao không vỗ tay? Nhớ nha, tập vỗ tay dùm Thầy, cái hạnh vỗ tay quan trọng lắm. Có người sinh ra không có hai tay, không có hai chân, có qua Việt Nam mình, có thấy không? Biết người đó không ạ? Sinh ra tự nhiên không hai tay, không hai chân, cái sau mới tìm hiểu nguyên nhân mới biết là kiếp trước nghe người ta đọc thơ, hát không chịu vỗ tay nên kiếp này không có tay. Nói tại sao không chân? Tại nghe có thuyết pháp mà không chịu đi tới nghe thuyết pháp, kiếp này không chân. Cho nên nhớ nha, thuyết pháp tới nghe, nghe ai hát, ai trình diễn gì chịu khó vỗ tay, kiếp sau mình có tay đẹp. Đọc lại bài thơ của Thầy Thích Nhuận Hồng nha, bài thơ rất là hay, rất là cảm động.
(Bài thơ)
Thích Nhuận Hồng cảm niệm
Kính thưa quý vị, mỗi chúng ta khi đầu thai sinh vào kiếp này, chúng ta đứng trước một bài toán phải giải, một kiếp người là một bài toán khó, rồi ta không biết sống làm sao cho đúng. Vì khi ta đầu thai, ta mang theo nghiệp, tội, phước của ta kiếp trước. Cái nghiệp, cái tội, cái phước của kiếp trước bây giờ đặt ta vào tình huống có cái khó, có cái dễ, có cái sướng, có cái khổ, có cái đúng, có cái sai và trong lòng ta có cái tốt, có cái xấu. Và ta làm sao ta giải quyết bài toán đó, ta làm sao sống qua một đời vượt qua hết, khắc phục được hết để hoàn thiện chính mình, để cho cuối kiếp sống này, đến cuối đời ta có được một cuộc đời hoàn hảo. Cái đó khó nhưng mà có ai thành công chưa? Có, ví như Hòa Thượng mình đây. Đó là một cái cách thành công. Nên vì vậy mà ai muốn giải bài toán cuộc đời cho đẹp thì phải làm sao? Chắc đi tu theo Hòa Thượng hết. 
Ví dụ thế này, như có một người cha trước khi chết kêu người con trai lại nói: “Thôi bây giờ sự nghiệp của cha để lại hết cho con. Nào giờ con cũng nhiều việc. Thôi thì hôm nay cha nói hết cho con biết mọi việc cái xấu, cái tốt, cái hay, cái dở. Bây giờ từ đây không còn cha nữa, con hãy gắng lo liệu. Lắng nghe, lấy giấy viết ra. Đó, bây giờ cha sắp sửa trút hơi thở cuối cùng, con viết hết sự thật về cái gia đình của mình. Thứ nhất, ở dưới giường cha nằm, con đào lên có ba hũ vàng (nghe dễ chịu). Cha để dành hôm nay cho con biết sự thật. Thứ hai, ngoài cái nhà này, thật ra ba vẫn còn hai cái nhà ở chỗ khác, đây giấy tờ đây (thấy trúng mánh rồi). Thật ra cha không phải có mình má con mà cha có tới 5 bà. Mà mỗi bà thì năm đức con, cho nên thú thiệt là con phải chuẩn bị mà chia hết gia tài. Rồi đất nhà mình phải chia thế này, mà sự thật là ba đã cầm cố hơn phân nửa cho xã hội đen rồi, thì con liệu mà tính trả tiếp. Rồi cha vẫn còn nợ một cái người bạn là 3000 cây vàng. Tính ra hũ vàng con đào lên chắc không đủ nhưng đại khái như vậy. Nếu cha không trả, con không trả thì họ cha người cầm dao tới tìm con.”
Nghĩa là ổng kể ra một loạt cái người con xây xẩm, tức là có vừa cái tốt, vừa cái xấu, vừa cái hay, vừa cái dở mà từ nào giờ không biết. Bữa nay trước khi chết, sau khi nói xong hết ổng trút hơi thở cái phì xong đi luôn. Người con đứng đó nghẹn họng không biết hỏi gì, không biết tính sao. Thấy thì bề thế, thấy có ruộng, có đất, có nhà, có mấy hũ vàng nhưng mà những cái mà để lại khuất phức tạp quá, nào có nợ, rồi ổng nhiều vợ hồi nào không hay, con rơi con rớt hồi nào không biết, bài toán này dễ giải không? Khó vô cùng. Bây giờ chỉ còn, một là lật đật đào lên ba hũ vàng, bỏ vô bao, cất lên xe chạy trốn luôn, còn lại ai làm gì đó làm; là một cách. Nhưng làm như vậy thì sao? Cũng là bất hiếu. Hai: đứng lại giải quyết hết, tính chi bao nhiêu nợ phải trả, bao nhiêu tài sản còn. Kêu hết những người con của ba mình lại, con rơi con rớt hết tính ra anh em nhau chia gia tài hết thì đủ thiếu gì đó cùng nhau mà chịu, thì cách này rất anh hùng nhưng mà cực ghê lắm, phải không ạ? Đó, làm được thế này là cực ghê lắm. Còn cách thứ ba nữa ai biết? Còn cách thứ ba nữa là xây xẩm chóng mặt chịu không nổi, vô chùa Thiên Phước xuất gia luôn, bỏ hết tất cả không tính tới nữa, cách này hay nhất. Thầy chọn cách thứ ba đó, sợ quá bỏ hết tất cả vô chùa tu luôn. Đó là ba cách để giải quyết bài toán ông bố để lại. Mà cách nào hay nhất? Đố ai biết? Bây giờ đào lên ba hũ vàng lên trốn đi luôn. Cách đó hay không? Cách đó để lại cái nợ, cái tội, rồi nợ đời theo mình đòi hết kiếp này tới kiếp kia. Cách đó không hay tí nào, cách đó như ăn cướp, chỉ là lấy cái lợi rồi bỏ hết mọi thảm họa cho ai giải quyết thì giải quyết. Cực kì ích kỉ, cho nên nếu nói theo Nhân Quả thì nợ sẽ theo mình hết kiếp này tới kiếp kia đòi cho bằng được. Cách thứ hai là cách mà dám đối diện với sự khó khăn để xử lí cho hợp tình hợp lý hết, làm sao cho mọi tình, mọi nghĩa, mọi ân, mọi nợ gì đẹp hết. Có khi chấp nhận rằng tính ra hết thì mình không còn cái gì nhưng mà thôi, như vậy là xử lí dùm cho việc của ông bố, trả cái hiếu cho ông. Cách thứ hai này là cách trọn vẹn nghĩa tình, như mà để xử lí được cái này chưa chắc là mình toàn thây. Nhưng mà khó quá, tính ra là cái bất lợi nó nhiều hơn là cái có lợi, không ngờ là ông bố mình ngày xưa ổng sống kiểu gì, gây nghiệp kiểu gì thành ra rắc rối quá. Thành ra mà xử lí cho sống trọn cái tình đời, xử lí được cái hiếu với ông bố thì có khi mình mất cả cuộc đời con lại luôn, không làm gì được nữa. Tại ổng để lại hậu quả thê thảm quá. Còn cách thứ ba bỏ hết đi tu luôn, giao lại cái bài toán khó mà ông bố ổng đã giao, kiếp người khác kiếm đứa em mà cùng cha khác mẹ lôi lại, nói bây giờ bố giao cho anh mà nah tìm ra biết mày là con của bố, bây giờ anh giao hết, anh đi tu, được không? Thì không được, không anh hùng lắm. Thì đi tu cứ thấp tha thấp thỏm ở trong chùa phải không? Ngồi tụng kinh Nam mô hát ra đát na ra da, trong bụng nghĩ không biết nó ở nhà có làm đúng không? Thì cũng không yên chứ không phải dễ. Thì ta thấy trong ba cách, cách nào hay nhất. Thật ra chẳng cách nào cả, phải không ạ? Được cái mặt này, mất cái mặt kia. Và từ câu chuyện đó, ta hình dung trở lại cuộc đời của mình khi đầu thai vào kiếp này cũng vậy. 
Khi mình xuất hiện giữa kiếp này, mình cũng vậy, cũng được lợi cái này, mất cái kia. Ví dụ như cái được lợi thứ nhất là cái gì? Sinh ra không tật nguyền, không mù mắt, tay chân mình đầy đủ, đó là cái lợi thứ nhất. Nhưng bất lợi là gì? Bất lợi là nhà mình không phải giàu, ví dụ như sinh ra trong gia đình không phải khá giả, phải không ạ? Rồi nhiều cái cứ tính qua, cân đi nhắc lại cân đi nhắc lại và rõ ràng là cái kiếp này của mình nó không phải dễ mà sống mà phải làm sao? Vẫn phải sống, phải đi tới thì bây giờ ta cũng có ba cách để xử lí. Một là sau khi mở mắt chào đời, khi biết suy nghĩ, thấy cuộc đời phức tạp quá, kiếm chai thuốc rầy uống, xong luôn. Cách này hay không ạ? Không, phải không ạ? Cách thứ hai, quyết sống với cuộc đời. Thôi bây giờ mình có bao nhiêu nghiệp, bao nhiêu tội, bao nhiêu phước rồi từ từ xử lí hết, ráng tu tập để xử lí, đối diện với nghiệp quá khứ để trả, đối với cơ hội làm phước thì ráng mà làm, đó là cách thứ hai, ráng và mình cày cho tới giờ này. Đó, mọi người đang ngồi đây là chọn cách thứ hai đó, là quyết liệt đối diện với cuộc đời, sống với cuộc đời, đối diện với cái hay, cái dở của cuộc đời, không trốn tránh nữa. Cách thứ hai ta đang sống đây, đúng không ạ? Cách thứ ba là vô chùa tu luôn cho rồi, không xử lí gì nữa, thôi dẹp hết chuyện đời, thôi vô chùa tu luôn chắc ăn. Ở đây ai đã chọn cách thứ ba, lác đác đâu đây thấy được mấy người, và có những người đã chọn cách thứ ba rất thành công. Vì dụ như trưởng lão Hòa Thượng ta, các vị Tôn Túc của ta, Quý Thầy. Quý Thầy còn trẻ thì chưa nói, còn các Hòa Thượng đã chọn cách thứ ba mà lại rất thành công là vượt khỏi cuộc đời, sống một cuộc đời mô phạm, làm Thầy mọi người, làm điểm tựa cái đạo đức tâm linh cho cuộc đời. Còn hầu hết chúng ta chọn cách thứ hai là đối diện với cái nghiệp của mình để mà sống, mà trả, mà gieo, xử lí cho hợp lí để đi qua. Còn cách thứ hai, mà nói vừa mở mắt ra biết suy nghĩ uống thuốc rầy tự tử thì hình như không có ai. Không ai chọn chách thứ nhất này hết, hầu hết chúng ta là chọn cách thứ hai, đối diện cuộc đời để sống. Nhưng mà nó khó cái thế này. Bây giờ mình chấp nhận cuộc đời đối diện với nghiệp duyên để trả, để vay, để gieo, để gặt, chấp nhận rồi đó, nhưng mà liệu mình có làm đúng hay không? Liệu mình có trả đúng hay không? Liệu mình có gieo đúng hay không? Liệu mình có gặt đúng hay không? Cái khó là cái này, bởi vì không có ai bên cạnh mình để giải thích cho mình từng chút một hết. Ví dụ như vừa lớn lên, tuổi bắt đầu lớn lên chúa xíu cái có người gặp mình yêu, có chuyện đó không ạ? Có không cụ? Cụ nói có phải không? Cụ nói hồi nhỏ khi mới lớn lên thì cụ cũng gặp một người yêu, đúng như vậy. Tức là vừa lớn lên cái mình gặp người yêu thì thật sự lúc đó cũng không ai tư vấn cho mình là nên yêu người này hay không yêu, nên cưới người này hay không nên cưới. Có ai góp ý mình không? Không, mình mờ mờ, thấy cô kia cổ cười duyên đẹp quá, thấy cô nọ có mái tóc dài gió thổi bay bay cái rồi theo. Cũng không biết là đúng hay sai thế nào, cái tới chừng sao? Cưới về rồi thì sao, có hạnh phúc không? Nói thiệt bụng nghe có hạnh phúc không? Thì cũng ráng sống cho qua, phải không ạ? Ráng sống cho qua thôi chứ được cái này cũng mất cái kia, cũng không bao giờ có một người yêu lí tưởng hay một người chồng, người vợ lí tưởng cho mình đâu, được mặt này, mất mặt kia, đúng không cụ? Cụ nói cũng đúng luôn. Cho nên thật sự là nếu nói đối diện với cuộc đời, sống với cuộc đời để trả nghiệp thì ta cũng đã không xử lí đúng hết mọi chuyện trên đời. Rồi ví dụ bây giờ thế này, có một người đến rủ mình làm ăn, lúc đó mình mờ mịt được. Ờ mình vừa để dành được ít vốn, ví dụ mình để dành được 300 triệu. Có người tới, ồ chị để dành 300 triệu chi, tiền nó mất giá, để đầu tư làm ăn đi. Giờ tôi có hùng tiền vô làm nhà máy đường, lời lắm. Thì mình có biết chuyện chính xác không? Có biết chắc lời hay lỗ, hay bỏ vô mất luôn? Không, mình không biết là lúc đó. À đây là cái phước mình tới, mình bỏ tiền vô mình đầu tư vô bắt đầu mình hưởng lãi hay là nó là cái nghiệp tới đòi, mình đưa nó 300 rồi mất tiêu luôn, nó làm lỗ lã rồi nó lừa lấy mất luôn, biết không? Không biết. Khi ta sống trên cuộc đời, dối diện với tương lai, đối diện với những cơ hội, thực sự là ta không biết, mờ mịt mờ mịt. Cho nên vì vậy, cái gia tài mà ông bố bỏ lại cho người con, người con xử lí cực kì khó khăn. Cũng như khi ta có mặt trên cuộc đời này, đối với những buồn thương, giận ghét, cái hay dở, tốt xấu, những cái nghiệp, cái duyên từ kiếp trước nó tràn lại mình hoàn toàn mờ mịt, không biết nên làm cái gì cho đúng. Và khi mình mờ mịt quá mình hỏi ai? Hỏi thấy bói, chính xác luôn. Nhớ vậy mà thầy bói sống rất khỏe. Có khi bí quá hỏi, sự thật như vậy. Còn những người sợ tốn tiền cho thầy bói thì tự mình tính mà trên cuộc đời này không phải chuyện nào cũng dễ tính.
Do đó ta nói nhau thế này, cứ mỗi khi ta đầu thai lại kiếp này, là giống như ta gặp phải một bài toán khó. Mà nếu người nào giải bài toán đó 10 điểm, suy nghĩ gì cũng đúng hết, làm gì cũng đúng hết, nói gì cũng đúng, xử lí gì cũng đúng, duyên nghiệp gì tới là trả hết. Thì người đó được 10 điểm, mà 10 điểm thì sao? Chết lên cõi Trời, mà có thể kiếp đó chứng Thánh luôn. Không phaỉh là chứng Thánh quá cao nhưng mà ít nhất cũng phải là bậc Tu Đà Hoàn và chết lên cõi Trời liền, đó là người giải bài toán này được 10 điểm. Nhưng mà ở đây ta có chắc ta giải bài toán luôn luôn được 10 điểm không? Không? Ta giải được mấy điểm? Hồi nhỏ đi học cụ được mấy điểm toán, nhớ không cụ, cụ được mấy điểm? Hồi nhỏ đi học bà làm toán được mấy điểm? Được 7 điểm, tức là trên trung bình, ngon lành nha, bây giờ mới ngồi đây tu đó chứ không phải dễ. Hầu hết chúng ta không phải ai cũng làm toán được 10 điểm, cũng như suốt cuộc đời này không phải ta xử lí việc nào cũng đúng hết, và do đó khi đến cuối cuộc đời rồi, khi chết rồi ta chưa chắc lên được cõi Trời, và ta chưa chắc mình bình an, kiếp sau ta chưa chắc mình chứng Thánh. Chỉ những người nào có cai duyên gì đó, có cái trí tuệ gì đó, được ai dìu đắt gì đó, được đạo lí cao siêu nào đó ở trong tâm hồn soi sáng mình đó thì bắt đầu xử lí mọi chuyện trên đời đúng. Cho nên ai rủ mình làm ăn, mình biết không nên làm ăn, ai tới khen, mình biết nên chấp nhận lời khen hay không, ai tới chê biết có nên nhận lời chê đó hay không, rồi ai tới nói yêu, mình biết là nên yêu hay không yêu. Xử lí đúng hết thì cuối đời được 10 điểm. Nếu chấm 10 điểm thì chết lên cõi Trời. Bây giờ từ khi mình sinh ra cho tới ngày hôm nay, mọi người coi mình xử lí mọi việc đúng hết chưa? Thì coi như thời gian qua mình thua rồi phải không ạ? Bây giờ con từ đây cho tới khi chết. Phần thời gian còn lại ráng làm sao mà chuẩn xác hết mọi việc, không sai việc gì nữa thì ta thôi ta vẫn còn khoảng thời gian cuối đời này để tu, để dưỡng, để sống cho đúng mà đi vào cõi chết bình an. Nhất là những người tuổi đã lớn rồi thì không còn được phép sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ. Còn những người tuổi trẻ
May mắn biết đạo rồi thì cố gắng, mình không biết mình còn sống được bao lâu nhưng dồn hết cuộc đời còn lại không được sống sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ để bảo đảm rằng đến cuối đời mình được chấm 10 điểm để mà từ bỏ thế gian này, vượt lên trên cõi Thánh cao siêu hơn, cõi này không có cái gì để ta nấn ná cả, phải không ạ? Ta phải yêu thương cái cõi mà ta đã sinh này, ta cũng biết ơn mảnh đất ta đã có mặt này. Nhưng trên con đường để phát triển tâm linh thì cõi này chỉ là một trạm dừng chân để cho ta đến cái Niết Bàn tối hậu, giống như trong kinh Pháp Hoa nói hóa thành dụ vậy đó, cũng vậy cõi này là một trạm dừng chân. Ta đến đây, có mặt ở đất nước này, ta yêu đất nước này, ta yêu cái hành tinh này, nhưng mà bổn phận của ta còn phải vượt lên những cõi Thành cao siêu hơn. Đó là trách nhiệm của ta từ đây cho đến lúc chết không được sống sai lầm nữa, không được xử lí một chuyện sai lầm, không được nói một điều sai lầm, không được làm một chuyện sai lầm, và trong từng ý nghĩ không được sai lầm. Thì làm sao được như vậy? Có ai được như vậy không?
Cho nên, thực sự là nếu mà nói ta đối diện với cuộc đời, sống với cuộc đời để trả nghiệp thì ta cũng đã không xử lý đúng hết mọi chuyện trện đời. Ví dụ bây giờ thế này, như có một người nào đó họ đến họ rủ mình làm ăn, lúc đó mình vừa để dành được ít vốn, ví dụ mình để dành được 300 triệu, có người tới nói ồ chị 300 triệu để dành làm chi, tiền mất giá, đem đầu tư làm ăn đi, giờ tôi có hùng tiền vô làm nhà máy đường, lời lắm. Thì như vậy, cái đó mình có biết chuyện chính xác hông? Có biết chắc là sẽ lời hay đổ tiền vô mất luôn, biết không ạ? Không, mình không biết là lúc đó, đây là cái phước mình tới lúc mình đầu tư vô bắt đầu mình hưởng lãi hay là nó là cái nghiệp tới đòi, mình đưa nó 300 triệu rồi mất tiêu luôn, làm lỗ lả rồi nó lừa lấy mất luôn, biết không? Không biết. Đó, khi ta sống trên cuộc đời này đối diện với tương lai, đối diện với những cơ hội, thực sự là ta không biết, mờ mịt mờ mịt. Cho nên vì vậy, gia tài mà ông bố để lại cho người con xử lý cực kì khó khăn. Cũng giống như khi ta có mặt trên cuộc đời này, đối với những cái buồn thương giận ghét, chuyện hay dở tốt xấu, cái nghiệp cái duyên, cái tội,… việc kiếp trước tràn lại mình hoàn toàn mờ mịt, không biết nên làm cái gì cho đúng. Khi mà mình mờ mịt quá mình hỏi ai? Ông thầy bói, chính xác luôn, nhờ vậy mà thầy bói sống rất khỏe, có khi bí quá hỏi… sự thật là như vậy. Còn những người mà sợ tốn tiền cho thầy bói nữa thì tự mình tính, mà đúng là trên cuộc đời này không phải chuyện nào cũng dễ tính.
Do đó, ta nói nhau thế này, cứ mỗi khi ta đầu thai lại kiếp này là giống như ta gặp phải một bài toán khó. Nếu người nào giải bài toán đó 10 điểm, tức là làm gì cũng đúng hết, suy nghĩ gì cũng đúng, nói gì cũng đúng, xử lý gì cũng đúng, duyên nghiệp gì tới cũng trả hết thì người đó được 10 điểm. Mà người 10 điểm thì sao? Chết lên cõi trời, và có thể kiếp đó chứng Thánh luôn, không phải là chứng Thánh quá cao nhưng mà ít nhất cũng là bậc Tu Đà Hoàn và chết lên cõi trời liền, đó là người giải bài toán này được 10 điểm. Nhưng mà ở đây ta có chắc ta giải bài toán luôn luôn được 10 điểm hông? Có hông? Hông, ta giải được mấy điểm? Hầu chúng ta không phải ai cũng làm toán được 10 điểm, cũng giống như suốt cuộc đời này không phải chúng ta xử lý chuyện nào cũng đúng hết. Và do đó, khi chết rồi, khi đến cuối cuộc đời rồi ta chưa chắc lên được cõi trời và ta chưa chắc được bình an, kiếp sau ta không chắc mình chứng Thánh. Chỉ những người nào có cái duyên gì đó, có cái trí tuệ gì đó, được ai dìu dắt gì đó, được đạo lý cao siêu nào ở trong tâm hồn nào soi sáng tâm hồn mình đó thì bắt đầu mới xử lý hết mọi chuyện trên đời đúng. Nên ai tới rủ làm ăn mình biết nên làm ăn hay không nên làm ăn, ai tới khen mình biết nên chấp nhận lời khen hay không, tới chê có biết nên giận vì lời chê đó hay không, rồi ai tới nói yêu mình có nên biết là yêu hay không yêu, nha. Vì vậy, xử lý đúng hết thì cuối đời được 10 điểm, mà hễ chấm 10 điểm thì chết lên cõi trời.
Bây giờ, từ khi mình sinh ra tới ngày hôm nay mọi người thấy coi mình đã xử lý đúng hết mọi việc chưa? Đúng hết chưa? Chưa, thì coi như thời gian qua mình thua rồi, phải không ạ? Bây giờ còn từ đây cho tới khi chết, phần thời gian còn lại ráng làm sao mà xử lý cho thật là chuẩn xác hết mọi việc, không sai việc gì nữa, thì thôi ta vẫn còn một khoảng thời gian cuối đời này để tu, để dưỡng, để sống cho đúng mà đi vào cõi chết bình an. Nhất là những người tuổi đã lớn rồi thì không còn được phép sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ. Còn những người tuổi trẻ thì may mắn biết đạo rồi thì cố gắng, mình không biết mình sẽ sống được bao lâu nhưng dồn hết cuộc đời còn lại không được quyền sống sai lầm dù một ý nghĩ nhỏ, để bảo đảm rằng đến cuối đời mình được chấm 10 điểm để mà từ bỏ thế gian này vượt lên trên cõi Thánh cao siêu hơn, cõi này không có cái gì để ta nấn ná cả, phải không ạ? Ta yêu thương cõi mà ta đã sinh ra này, ta cũng biết ơn mảnh đất ta đã có mặt này, nhưng mà trên con đường phát triển tâm linh cao siêu thì cõi này chỉ là một trạm dừng chân để cho ta đến Niết bàn tối hậu. Giống như trong kinh Pháp Hoa phẩm Hóa Thành Dụ vậy đó. Thì cũng vậy, cõi này là một cõi dừng chân, ta đến đây, có mặt ở đất nước này, ta yêu đất nước này, ta yêu hành tinh này. Nhưng mà bổn phận của ta còn phải vượt lên những cõi Thánh cao siêu hơn. Đó là trách nhiệm của ta, từ đây cho đến lúc chết không được sống sai lầm nữa, không được xử lý một chuyện sai lầm, không được nói một điều sai lầm, không được làm một điều sai lầm, mà trong từng ý nghĩ không được sai lầm. Thì làm sao được như vậy? Có ai được như vậy không? Nếu ta may mắn gặp được chánh pháp, có được đạo lý soi sáng thì bắt đầu ta đở sai lầm, mà nếu ta tinh tấn để áp dụng đạo lý thì ta đở sai lầm. Mà nếu ta không tinh tấn, có đạo lý thì có, vẫn sai. Sai vẫn sai đó? 
Ví dụ như hỏi, phật tử quy y ở đâu vậy? Dạ, con quy y ở chùa Thiên Phước. Quy y được mấy năm rồi? Mười năm rồi. Một năm mấy lần tới chùa? Con không nhớ nữa, con tới khoảng 1-2 lần… thì thua rồi. Tức là ta có gặp đạo lý rồi mà không tinh tấn, thì sao? Thì trong suốt 10 năm qua ta cũng đã sai lầm rất nhiều lần. Còn người nào từ khi gặp Phật pháp, tinh tấn học hỏi đạo lý, tinh tấn về chùa sám hối, rồi tìm hiểu Phật pháp, rồi bắt đầu mới đối chiếu với ý nghĩ trong đầu mình, mỗi lần mình nghĩ cái gì lên, nói có đúng với đạo lý hay không. Mỗi khi muốn giận, cái giận này Phật có dạy không, có cho không. Không, bỏ. Mỗi khi thấy ai đẹp mình ghét, cái ghét này có đúng với đạo lý hay không. Rồi tiếp, thấy ai nghèo khổ mình thương, cái thương này đúng với đạo lý hay không. Tức là từ khi biết Phật pháp rồi, quyết tâm tinh tấn áp dụng đạo lý trong từng ý nghĩ của mình thì người này làm sao? Người này bắt đầu bớt sai lầm, đúng dần dần, đúng dần dần trên từng bước đường đi của mình. 
Nên mỗi người ta đều đi về cõi chết, ta đều đi về đến chỗ cuối cuộc đời, vô thường mà, ta đều đi trên lộ trình của sinh – lão – bệnh – tử, ngày nào đó ta phải chết, chẳng ai thoát được. Ta đang sống tức là ta đang đi, đi về đâu? Về cõi chết, chẳng đi đâu xa. Nhưng trên con đường đi đó ta gieo rắc xuống trên nẻo đường này, trên từng bước đường này từng cánh hoa, từng trái ngọt cho đời. Chứ không phải là ta đi về cõi chết, mà mỗi bước chân mình đi mình thả xuống là gai, là góc, là nọc, là độc cho người đi sau mình giẫm lên chết chơi, không phải. Từ khi biết đạo rồi ta thay đổi tâm hồn mình, thay đổi cuộc sống mình để mỗi bước chân ta đi về cõi chết là ta đã gieo rắc lên đó rất nhiều hoa thơm trái ngọt cho đời, cho người đi sau. Thì như vậy, đến với cõi chết rồi, ngang đây hết đường đi rồi thì sao? Ta bước một bước nữa ta lọt vào cõi chết ta đi về đâu? Ở nơi bước cuối cùng, bước chân mà vừa cất lên bước một cái rời khỏi cuộc đời thì ta bước vào chỗ nào? Ta bước vào chỗ nào? Cõi chết, cõi sau cuộc sống này. Sau cuộc sống này là cái gì? Cõi âm, thì nơi cõi âm này có nhiều trạng thái. Nhiều trạng thái mà thầy xin thưa hầu hết hơn 90% người ta bước vào cõi ngạ quỷ. Hơn 90% chết đều trở thành quỷ đói. Hơn 90% chúng sinh chết rớt vào quỷ đói hết. Quỷ đói là quỷ gì? Quỷ đói là ta chưa có chỗ đầu thai, không phải xuống địa ngục, không phải lên cõi trời, không phải đọa xúc sinh, chưa có chỗ đi đầu thai, tất cả đều là quỷ đói. Ta nói người đó là người cõi âm thì ta định nghĩa là ngạ quỷ, nhớ như vậy. Hễ lọt vào cõi âm là cõi ngạ quỷ. Tại sao vậy? Bởi vì, chỉ trừ những người mà được may mắn gì đó khi chết được người ta cúng cho ăn thì không đói, còn lại hầu hết trên thế giới này khi chết đều không ai cúng, chỉ quăng bó hoa thôi, ăn hoa được thì ăn, không ăn được nhịn đói ráng chịu. Mình thấy trên những phim nước ngoài, một người đó đi đến viếng nghĩa địa thăm người thân nhân, đem theo cái gì? Đem theo bó hoa, đúng không ạ? Đứng đó bùi ngùi, đặt bó hoa xuống bia, 2-3 người đứng ngậm ngùi, nước mắt chảy chút chút rồi bỏ về, ráng ăn hoa đi, hoa đó nhai được thì nhai, không nhai được thì đói ráng chịu. 
Cho nên tất cả đều là quỷ đói, mà cả trái đất này như vậy, nước nào cũng vậy hết. Chỉ trừ nước nào mà thường cúng cho người chết nhất? Việt Nam này thôi. Cho nên chết ở Việt Nam sướng hơn chết ở Mỹ, nhớ giùm thầy câu đó. Vì sao? Vì người Việt Nam thường hay cúng cơm, còn Mỹ cho bông nhai được thì nhai, nhai không được thì ráng mà chịu. Chết ở Việt Nam sướng hơn chết ở Pháp, chết ở Việt Nam sướng hơn chết ở Châu Phi, ở nước đó không cúng cho người chết. Rồi có những bộ tộc kỳ lạ, tức là người chết rồi thế là họ tưởng nhớ người chết họ lóc thịt người chết họ ăn hết luôn, đừng nói chuyện cúng cho ăn, thịt của người chết mà họ đem nấu ăn luôn để có chất máu người chết trong người mình, để cho mình tưởng nhớ người đó mãi, ngon hay không không biết, ăn vô không biết ra sao, thấy ớn luôn vậy đó. Cho nên, ở nhiều quốc gia có nhiều tục lệ kỳ lạ.
Do đó, người chết hơn 90% đều là ngạ quỷ hết. Còn những người nào lúc sống mình có đến chùa, mình có tu tập, mình có cúng cơm cho người mất, mình có cúng cơm cho Phật. Ví dụ như khi mình chưa đủ phước lên cõi trời, về với cõi Phật hay đầu thai kiếp sau thì thường mình được cúng cơm, thường là mình được như vậy. Cho nên mình vào cõi âm mà không mang tiếng là ngạ quỷ, còn đa phần chúng sinh hễ chết bước vào cõi âm rồi được xếp vào loại ngạ quỷ vì bắt đầu đói, nhớ giùm thầy, bắt đầu đói, bắt đầu chịu cảm giác đói. Tại sao? Vì lúc sống ngày mình ăn mấy bữa? Một ngày mình ăn thường là 3 bữa, còn nếu làm biếng ăn thì 2 bữa, còn ai tu khổ hạnh thì 1 bữa. Nhưng mà đa phần là mình ăn ba bữa, thêm những người còn hay ghé hàng xóm ăn vặt nữa, tính ra tất cả là 5 bữa, gặp bữa nào có gánh hàng chè đi ngang nữa thành ra 6 bữa, thì chút ăn chút ăn… con người mình như vậy, khi chết rồi thì bao lâu một ngày cho ăn mấy bữa? Ở trong hòm thì mâm cơm để suốt ngày phải không ạ? Ngày cúng 3 lần. Chôn rồi thì một  ngày cúng cơm mấy bữa? Một lần, qua 49 ngày rồi cúng mấy bữa? Một năm cúng có ngày giỗ thôi. Thì cảm giác làm sao? Đói, vì thói quen trên đời một ngày ăn 3 lần, mà khi chết rồi một năm mới cúng cơm một lần thì suốt một năm cảm giác đó là gì? Đói, nhớ như vậy. 
Và đó là ngạ, ngạ là đói, chữ quỷ không phải là ác quỷ răng nanh đâu, quỷ nghĩa là người cõi âm, chữ nho chữ quỷ nghĩa là người cõi âm. Sau này bắt đầu từ từ do mình hiểu sai lần lần mình hiểu quỷ là mắt trợn, thè lưỡi, răng nanh, miệng chảy máu nhẻo nhẻo đi  bóp cổ người ta… không phải. Nguyên chữ quỷ ngày xưa có nghĩa là người cõi âm. Ngạ quỷ nghĩa là người cõi âm bị đói, vậy thôi. 
Và một năm cho ăn một lần mình no hay đói? Đói chết luôn, đói thê thảm luôn mà không biết làm sao kêu. Nếu mình ở trong cái nhà, ví dụ có con cháu thì có khi ăn lén thức ăn của nó, nó hổng cúng, nhiều khi nó dọn ra chưa kịp ăn mình lại lùa lùa ăn liền đở đói, hoặc là có khi nó ăn dư mình lại ăn liếm liếm của nó ăn, ngửi mùi của nó ăn đở đói. Còn nếu trường hợp như vô cái nhà mà họ không phải con phải cháu nó ăn vừa đủ, thức ăn nó dọn sạch, lúc đó đói quá mà không biết làm sao xin, tại vì người lạ, người nhà người khác lại mua cái nhà mình, họ không phải con cái mình mình ăn không được, họ không kêu ăn, không mời, không ăn được, lúc đó làm sao? Ai đã từng làm ma nhớ lại lúc đó mình đã làm sao? Lúc đó mới xin, xin bằng cách gì? Cứ đập chén, đập bát trong nhà bếp, đập khua lổm cổm lổm cổm, nó vô mở cửa bật đèn lên, nói ủa chuột ở đâu mà nghe kêu hoài, đóng cửa lại mình tức quá mình lại khua nói là tui đây, tui thèm ăn đây, cho tui miếng, thấy còn miếng cơm nguội cho ăn, mà nói mình không nghe. Chủ nhà ổng nghe mở cửa ra không thấy chuột đâu, nói nhà có ma má ơi, nói ông thầy pháp lại trấn, kiếm ma quăng về bóp cổ đuổi con ma đó đi. Đói hông? Tiếp tục đói. 
Cho nên những nhà có ma, như đang nằm ngủ mình lay chân người chủ đó, mình đang làm ma đói mà,mình lay lay cho tui xin ăn, họ đâu có nghe, nói ôi nhà này có ma, con ngủ nó lôi chân con. Mà thật ra có phải người ta nhát hông? Hông, người ta xin ăn thôi, vì đói cứ phải xin, đập cửa, lay giường, lôi chân, kéo mền lên, giận quá đè lên người, tất cả chỉ là xin ăn thôi. Thấy khua nhà bếp, chỉ là xin ăn thôi, nên nhớ cái luân hồi là vậy đó. Hơn 90% chúng sinh chết thành quỷ đói, ma đói. Chỉ trừ những người nào lúc sống thường hay cúng cơm thì được để bài vị trong chùa, mỗi ngày quý thầy cúng thí thực một lần thì ngày được ăn một lần, cũng đói đói nhưng mà đở hơn một năm cho ăn một lần. Còn những người không gia đình, nghĩa là tứ cố vô thân, xe tông chết ngoài đường, rồi không ai biết là người thân ở đâu, rồi đem vô mổ xẻ thân tan nát hết rồi đem đốt bỏ luôn, không ai cúng một miếng gì nữa thì sao? Đói thê thảm luôn, kiếm bụng chó chui vô luôn để cho đở đói, đẻ ra làm chó thôi, nhớ như vậy.
Cho nên, ta nói là chuyện luân hồi, lúc sống là một bài toán khó giải, khi chết bước khỏi cái bước cuối cùng rớt khỏi cuộc đời này bước vào cõi khác thì hơn 90% bước vào cõi âm là ma đói, nha. Mà khi đói quá rồi, chán cái kiếp làm ngạ quỷ rồi thèm được ở nơi nào đừng đói nữa thì muốn đầu thai vô cõi người để trở lại sống mà không ai cho vô, tại người ta đâu có thương mình đâu mà mình vô làm con người ta, chỉ khi nào mình đầu thai làm con người ta khi nào người ta thương mình mình mới vô làm con, hổng có thương. Cho nên cứ đi vất vưởng, đi lang thang ngoài đường khi nào thấy bụng con chó lúc nó sáng lên lật đật chui vô ở liền, mấy tháng sau đẻ ra làm chó con thì được bầu sữa của con chó mẹ bú đở đói. Hoặc là thấy bụng con bò chui đại vô, đẻ ra làm con bò con bú sữa mẹ cho đở đói. Vì đói quá, bắt đầu kiếp sau là súc sinh. Đó, người đói lâu quá chắc chắn chui vào bụng súc sinh để sống đại, nhớ đó là lý do. 
	Còn có người khi chết rồi thì không tồn tại ở cõi âm, cũng không đọa súc sinh mà xuống luôn địa ngục, là vì sao? Bởi vì lúc sống, đi qua cuộc đời toàn la gieo rắc gai góc,  nọc độc, kửa cháy, thù hận cho người ta, tội nặng quá vừa bước bước cuối cùng rớt khỏi cuộc đời bị quỷ sứ chụp lôi xuống luôn địa ngục luôn. Và Phật diễn tả địa ngục, chính Đức Phật diễn tả trong bài kinh Phù Di, Phật kể thê thảm lắm, Phật nói lúc đó là chúng sinh dưới địa ngục bị đánh, bị đốt, bị đâm, bị cứa, đau mà không chết được mà cứ phải chịu đau cho tới khi nào hết nghiệp. Vì sao? Vì lúc sống mình đã phạm quá nhiều sai lầm, gây quá nhiều nổi khổ cho người khác.
Nên những bài toán mà ta giải sai, kết thúc nó không có hậu, bước bước cuối cùng khỏi cuộc đời này lọt vào cõi âm một cái, một là địa ngục lôi mình đi, hai là thành ma đói, ba là súc sinh chui vào bụng đại, mà súc sinh chui vào bụng đại, nhớ một điều thế này, là do toàn là mình tự nguyện nha. Do mình tự nguyện vào chứ không ai ép mình vào bụng con chó, con bò cả, tự nguyện. Mà tại sao mình tự nguyện? Vì đói quá chịu không nổi chui đại vào đó cho hết đói, nhớ như vậy. Đó là cái sai lầm. 
Còn nếu trường hợp mà ta sống tốt hơn thì sao? Thì sớm tái sinh lại làm người, nó không nằm trong cõi ngạ quỷ lâu quá, cũng không đọa vào súc sinh, không có địa ngục rồi, nhưng mà sớm trở lại làm người. Mà đầu thai vô gia đình nào? Vô gia đình nào? Giàu hay nghèo? Không biết nha, tùy nghiệp nữa. Ở đây thầy nói chút xíu về cái nghiệp địa ngục một chút. Chúng sinh nào thì sẽ đọa địa ngục? Chúng sinh nào vừa chết là quỷ sứ đến nắm cổ lôi xuống địa ngục liền? Chúng sinh nào? Bây giờ thầy nói ra đây mình nghiệm lại coi có hông nha.
Tức là người làm ác không bao giờ chịu nhận lỗi. Ví dụ nói sao anh sống anh ác quá vậy hả, sao anh cho người ta vay cắt cổ như vậy, người ta sống sao nổi. Mình không nhận lỗi, mình mới trả lời thế này: bộ mày muốn tao nuôi trẻ mồ côi hả mày, sống trên đời này mạnh được yếu thua, ha, tao mà không mạnh tay vậy sao mà tồn tại được mày. Chừng nào mày thấy tao bỏ hết tao mở trại trẻ mồ côi thì mày nói, chứ giờ mày đang còn làm ăn, mà thương trường là chiến trường, mình không giết nó, nó giết mình, cho nên mình không thể để ai giết mình hết, mình phải giết người ta thôi. Vậy là có biết lỗi hông? Đó, không biết lỗi. Người làm ác mà không biết lỗi là nhân địa ngục, nha. Thứ nhất, không biết lỗi. 
Giờ nói trời ơi, anh làm chi mà ác quá vậy anh, anh sống làm nghề gì làm mà anh làm cái nghề mỗi ngày đi giết 5-7 con heo như vậy. Nói trời, vật dưỡng nhơn mà mày, có người ăn thịt heo thì tao thịt heo, có người ăn thịt chó tao mới làm thịt chó chớ, không có người ăn tao mắc gì làm, mà tao không làm người khác cũng làm, tại có người ăn. Như vậy có biết lỗi không? Hông, hông biết lỗi. Đó, đó là nhân địa ngục. Nhớ, làm điều ác mà không nhận lỗi đó là địa ngục. 
Rồi có người nói bộ hết nghề làm sao anh cứ đi lừa đảo người ta vậy, thấy mỗi lần người ta tìm vốn, tiền bạc người ta để dành được ít tiền anh lại nói ngon nói ngọt anh lừa người ta lấy, lấy xong anh giả bộ anh nói là bị thua lỗ thất bại, rồi thôi để lúc khác anh bù lại, anh trốn luôn không bao giờ quay lại, anh lừa hết người này tới người kia, anh để lại cho đời bao nhiêu đau khổ, sống như vậy là tội lỗi. Nói, chứ bây giờ tiền đó, trên đời này có nhiều cách làm ăn, thì làm ăn gì cũng lấy tiền của người ta hết trơn, giờ tao làm ăn cách này lấy cho nó lẹ một chút, vậy thôi. Như vậy có biết lỗi không? Không, đó là nhân địa ngục.
Hoặc là có người trong bộ tộc vậy đó, xúi bộ tộc bên đó giàu hơn mình nhiều quá, hôm nay mình qua đánh mình chiếm nó, hễ đàn bà con gái là bắt đem về cưỡng hiếp hết cho tao, đàn ông giết hết cho tao, tài sản lấy hết, sát nhập luôn hai miếng đất vô một. Đánh, bắt đầu rèn luyện binh khí, ngày nào đó cứ cho một vài người đi qua thăm dò đường đi nước bước, bữa nào đem quân đi đánh người ta, đánh giết sạch hết. Thì người kia mới nói trời, sao anh làm chi ác vậy, bộ tộc người ta sống thanh bình, anh cũng muốn hai bộ tộc sống thanh bình với nhau, sao anh bày đặt gây ra chiến tranh đánh giết nhau ác vậy. Nói trên đời này mạnh được yếu thua mày ơi, thắng làm vua, thua làm giặc. Tao thắng tao làm vua, còn nó thua tao gọi nó là giặt, tao kết tội nó như vậy, hễ nó thua dưới lưỡi gươm của tao rồi, bây giờ tao kết tội nó, lịch sử sẽ ghi lời của tao. Và nói bộ tộc đó là bộ tộc man rợ, bộ tộc đó ác độc,bộ tộc đó không biết gì hết nên tao đem quân qua tao giúp nó, thì lịch sử ghi lời của tao chứ không ghi lời của nó vì nó thua rồi. Cho nên muôn đời lịch sử sẽ ghi tao là người anh hùng. Nhưng thật sự đây là gì? Cướp, cướp quy mô lớn và có tổ chức, vậy thôi. Nó có biết lỗi hông? Không, tất cả những việc làm ác mà có người khuyên mà không nhận lỗi thì đó là nhân của địa ngục.
Trong kinh Phù Di Đức Phật nói bài rất là hay, Phật mới kể câu chuyện ngụ ngôn. Có một người bị kéo xuống Diêm Vương Diêm Vương mới hỏi: 
Ta đã cho những thiên sứ đến cảnh báo ngươi rồi mà tại sao ngươi cứ tiếp tục tội lỗi, để mà chết phải xuống đây.
Ủa, con đâu có thấy thiên sứ nào đâu, nếu có thiên sứ con nghe lời. 
Ngươi có thấy người bệnh chưa? 
Có thấy. 
Người bệnh thế nào?
Dạ, người rên rĩ, nóng hừ hừ, người gầy ốm, không ăn không uống dược.
Đó là ta cho thiên sứ báo ngươi biết đó .Là con người phải đi đến chỗ bệnh như vậy, vậy mà ngươi không hiểu, ngươi không hiểu là kết thúc cuộc đời là như vậy, mà ngươi phải biết tu dưỡng. Tại sao ngươi đã thấy người bệnh, ngươi đã thấy người già yếu, ngươi đã thấy người chết mà ngươi cứ tưởng cuộc đời cứ bình thường, ngươi cứ khỏe mãi, ngươi cứ làm những điều ác độc mãi, ta đã cảnh báo rồi mà ngươi không chịu nghe. Thôi bây giờ ngươi phải xuống đây để trị tội.
Cho nên là vậy, cũng có những người đang làm ác có người tới nhắc mình rồi, nói tại sao anh sống bằng cái nghề gì kì quá, mình cứ cãi. Tức là sao? Phật đã cho thiên sứ đến rồi đó. Mình cho vay nặng lãi, có người tới cản thôi anh à, làm chi ác… mình cứ cãi. Hoặc là mình cứ sát sinh mà bán, có người tới khuyên rồi đó mà mình cứ cãi v.v… thì chết xuống địa ngục đó. Như có một người nói trời, anh sống mà chi ác quá, anh lấy hết cô này, bỏ, lấy hết cô kia, bỏ, con rơi, con rớt tùm lum, gieo bao nhiêu đau khổ, oán hận trên đời. Nói, tao đẹp trai thì tao phải vậy chứ làm sao mày. Thì như vậy có biết lỗi hông? Cũng không, mà có người khuyên hông? Có, nhưng mà không biết lỗi, không nghe. Đó là thiên sứ tới đó. Chư Thiên đã cho người tới cảnh báo đó mà không nghe, chết xuống địa ngục, nhớ như vậy nha. Mà không biết lỗi là chết xuống địa ngục, mà xuống địa ngục để làm gì? Đánh cho tới chừng nào mình nhận lỗi. 
Ví dụ như là: 
Ngươi có nhớ trên đời ngươi lỗi gì không? 
Dạ hông, con sống tốt lắm. 
Ngươi sống tốt mà ngươi bỏ hết 57 cô gái, 57 cái bào thai, con rơi con rớt tùm lum, người ta sống thất cơ lở vận, bị hành xóm chửi bới mà ngươi không thấy lỗi.
Tại cổ thương con, con hổng thương lại tội nghiệp. 
Cãi phải hông? 
Lấy dao phóc cho một cái rớt cái họng ra liền, kéo cái lưỡi ra cắt một cái, cái lưỡi nói bậy, cái lưỡi dụ con người ta, cắt cái lưỡi một cái. Bụng ngươi ác độc nè, thụi vô bụng. Rồi cắt luôn cái công cụ mà quậy đó, cắt đứt luôn, hổng cho bao giờ có nữa.
Biết lỗi chưa?
Dạ, con đâu có lỗi. Tại cổ thương con con hổng thương lại…
Chưa thấy lỗi phải hông?
Đập, cưa, cắt cho bầm…
Đại khái là vậy đó, người làm lỗi mà không chịu nhận lỗi thì cứ bị đày đọa, hành hạ cho tới khi nào…
Thấy lỗi chưa?
Dạ, con thấy rồi.
Muộn quá rồi, cho nên đập thêm vài ngàn roi nữa cho mềm ra hết rồi từ từ mới giam vào ngục tối, nhớ như vậy. Tại sao chúng sinh địa ngục phải bị đày đọa? Giam người ta được rồi. Nói hông, tại người đó bướng quá, không chịu nhận lỗi, cho nên xuống dưới quỷ sứ đánh, đánh cho tới khi quá đau, cái bản ngã nó tan đi, cái bướng nó tan đi. Nhận lỗi rồi mới hết bị phạt. Thì như vậy, thay vì đợi bị quỷ sứ đánh ngay bây giờ mình nhận lỗi cho rồi, nha. Cho nên từ đây về sau, mình quyết sống làm sao trước hết là cắt bỏ nhân địa ngục, quyết không bao giờ xuống địa ngục, bằng cách gì ai biết?
Ví dụ như có người nói trời, thời gian thuyết pháp mà anh cứ nói chuyện hoài. Thì thôi, biết lỗi, ngưng liền để không xuống địa ngục, còn mà ráng nói nữa coi chừng xuống địa ngục quỷ sứ đánh chết. 
Nên bây giờ, cái mà kiếp này ta cắt bỏ nhân địa ngục là bằng cách gì? Là lẹ làng mà nhận lỗi, thì người đó không bao giờ xuống địa ngục nữa. Đây là bí quyết đầu tiên để mà cắt bỏ địa ngục. Nhanh chóng nhận lỗi thì không bao giờ xuống địa ngục. Sướng chưa, biết chưa. Cho tràng pháo tay đi. Mà đợi nhắc mới cho tràng pháo tay thì ta chưa ngon. Từ đây về sau nha. 
Ví dụ thế này, mình vô chùa, ông thầy nói trời ơi, con đi đâu mà sám hối nữa buổi rồi mà con mới vô đây sám hối con, hư quá vậy. Thì mình trả lời sao? Trả lời làm sao để đừng xuống địa ngục. Trả lời làm sao? Giờ có hai câu trả lời, ta chọn một trong hai: Thưa thầy, con nhiều việc quá, ở nhà tùm lum chuyện phải lo chút xíu rồi con mới vô, thì thôi trễ một chút, thôi thầy thông cảm mà miễn vô được là mừng thấy mồ rồi, thầy la hoài. Đó là câu tra lời thứ nhất. Câu A. Câu thứ hai, dạ, thưa thầy cho con sám hối, con hơi dở, đáng lẻ con phải biết ngày nay sám hối con lo lẹ lẹ một chút, con cứ rề rề cho nên con vô không kịp, cho nên thầy tha lỗi cho con. Câu B. Hai câu này, ai chọn câu A? Là do việc nhiều quá cho nên là không vô kịp sám hối nhưng mà miễn vô được, lạy Phật một cái cũng đã quá hay rồi, thầy đừng la nữa, ai chọn câu A thì giơ tay lên? Được một bà. Ai nữa? Có một người xuống địa ngục à. Ai chọn câu B, là xin lỗi thầy con hơi vụng về nên con vô không kịp thầy tha lỗi cho con. Ai chọn câu B? Mấy người này không xuống địa ngục được rồi. Nhận lỗi lẹ quá làm sao xuống địa ngục, phải hông? Nhớ trên đời này phải nhận lỗi lẹ thì quỷ sứ không đánh mình được, tại mình nhận lỗi liền rồi, mà lúc sống đã nhận lỗi rồi. Còn người lúc sống không nhận lỗi xuống quỷ sứ đánh gần chết mới nhận, đó là nhân địa ngục, còn thầy vừa mới rầy sơ sơ đậ lật đật quỳ xuống lạy thầy, thầy tha lỗi cho con thì người này làm sao xuống địa ngục được nữa. Có một mình bà này xuống thôi, thôi thầy goodbye hẹn gặp lại mấy kiếp sau nha, hết xuống địa ngục rồi lên lại gặp thầy, có một mình mình giơ tay à. 
Cũng vậy, ví dụ như bây giờ đứa nhỏ cũng vậy, ba nó nói con,bữa nay ngày giỗ mà sao con không về phụ ba làm giỗ vậy con. Đứa con mới trả lời, ông nội chết lâu quá rồi mà ba cứ bắt con giỗ hoài, con còn bao nhiêu việc phải làm, ba biết con còn có vợ, 2 đứa con, thêm một người bồ, rồi bao nhiêu công việc, thành thử giỗ ba ở nhà ba lo đi, chứ gì đâu, chừng nào con về được thì con về cứ nói hoài. Đó là câu trả lời thứ nhất. Ở đây ai chọn câu này nhớ để trong bụng nha. Câu thứ hai thì thôi con xin lỗi ba, con cũng không có thu xếp kịp, con cũng hối hận, thôi ba tha cho con, năm sau con ráng về sớm một chút. Ai chọn câu này? Thì hổng xuống địa ngục. Rầy một cái là biết nhận lỗi liền.
Ví dụ như bây giờ cũng vậy, mình đi ngoài đường, có ông hàng xóm, mình cũng chả biết ổng là ai, thấy ổng mang máng trong xóm mình, thấy ổng già già, đi qua ổng ngoắt lại:
Này cháu, con nhà ai vậy? 
Dạ, con ba con – ông Năm bụi đằng kia. 
Sao con mặc áo làm chi mà ngực con sẻ sâu quá con, ngực người ta thường con gái mặc kín đáo một chút, mày con ai mà mày mặc áo như vậy, như vậy không nên. 
Lúc đó mình trả lời, có hai câu trả lời, nha. Câu trả lời thứ nhất là trả lời thế này, bác lạc hậu, bác quê mùa quá nghe hông. Bây giờ cái áo này đang là model, người mặc phải hở hở như vậy thì mới hấp dẫn, mới dễ kiếm chồng, không có chồng thì có bồ đở, còn bác lạc hậu quá thì làm sao con nít nó thương. Đó là câu thứ nhất. Câu A. Bây giờ câu trả lời thứ hai, câu B thế này, nói là thôi con xin lỗi bác, con lở dại con mặc bộ này, bác rầy con xin nghe, thôi con sẽ đổi cái áo khác. 
Giáo dục cư sĩ trung ương về đây, đang về đạo tràng chúng ta, đứng chấp tay cuối đầu xá Hoà Thượng đi, chúng con xin cung kính đảnh lễ Hoà Thượng.
Cái người thứ nhất nói về model cho nên đòi mặc nói là mới khoét ngang đây là còn nhẹ phải không ạ? Tôi phải khoét tới rúng,đó là câu trả lời thứ nhất. Câu trả lời thứ  hai là lật đật xin lỗi liền, dạ thưa con xin lỗi nếu bác không vừa ý thì con sẽ mặc đồ khác, thì ai chọn câu trả lời thứ nhất là cái người rất hay, trả lời như vậy là ông kia ngậm miệng liền, không nói nữa ổng tán vô mặt liền, không hỏi được câu nào nữa hết,nói mới xẻ ra đây mà ông la cái gì, giờ tôi xẻ tới rúng tôi cho ông coi, thì ổng nín luôn, ổng tán vô mặt ổng không nói được câu nào nữa, rất hay. Ai chọn câu thứ nhất giơ tay lên? Có con bé này, hẹn con dưới địa ngục nha, còn ai chọn câu thứ hai lật đật cho con xin lỗi bác lần sau con không dám nữa, còn cô này không giơ tay nào hết là cô chọn câu nào không? Tính lưng lửng, nhớ như vậy nha, như vậy để cắt cái nhân địa ngục thì nhớ ta nguyện đời này là cái gì? Là sao? Là nhanh chóng mà nhận lỗi liền thì người này không bao giờ đoạ địa ngục nữa nhưng mà đợi lầm lỗi rồi, có người nhắc rồi mình mới nhanh chóng nhận lỗi vẫn là chậm, cái người mà đã theo Phật được chư Tôn dạy dỗ thì không có cái chuyện mà tới cái mức mà người ta rầy rồi mới biết lỗi, mà phải làm sao? Xám hối từ khi chưa phạm lỗi, cái đạo Phật của ta tinh vi đến như vậy, đạo Phật của ta sâu xa mầu nhiệm tới như vậy, mỗi ngày mỗi tuần là  tới chùa lạy Phật từ cái lỗi mà xa xưa đời cố lĩ nào, vô lượng kiếp nào mà mình không biết vẫn quỳ xuống ….Nam mô cầu xám hối Bồ Tát, tức là mỗi nữa tháng tới quỳ trước Phật mà xám hối, từ nhiều kiếp xưa, con có nhiều cái lỗi mà con không biết ,do tham do sân do si, do lời nói việc làm con, con xám hối, nay con thành tâm sám hối, tức là lỗi không biết  mà vẫn đoán ra được, lật đật xin lỗi rồi, cái người đó làm sao đoạ địa ngục được, phải không ạ? Rôi trong tương lai cũng vậy, trong tương lai biết là mình phàm phu mình chưa chứng Thánh vẫn còn tham còn sân còn si, sợ trong tương lai mình có lỗi, bây giờ đã xin xám hối trước rồi, lạy Phật nếu trong tương lai con có lỗi xin Phật soi sáng cho con để con biết lỗi con dừng lại, con biết được yêu thương mọi người, con tránh được điều ác, con biết làm những điều phúc, đó tương lai chưa có tới mà từ bây giờ  đã nhận lỗi đã lo lắng xám hối rồi thì người này làm sao xuống địa ngục được và đó chính là con đường tu tập trong đạo Phật của chúng ta. Chúng ta có được cái Phật pháp mầu nhiệm như vậy phải không tại sao mà không tinh tấn tu hành, tại sao không tinh tấn siêng năng tới chùa để lễ bái sám hối tụng kinh ngồi thiền lễ Phật phải không ạ?  Tại sao ta phải lang thang ngoài đời, ngoài cái đời gió bụi hơn thua tranh giành tội lỗi chi phải không? Về với mái chùa để nương tựa, về với bóng từ bi của thầy để nương tựa, về để nghe tiếng chuông chùa trong chiều hôm mà lắng lòng thanh tịnh, về để chi? Để biết lỗi của mình nhận lỗi của mình và người đó cắt bỏ duyên địa ngục liền, tuyệt vời không? Đo, không vỗ tay coi chừng xuống địa ngục đó. Rồi bây giờ nói thưa Thầy nãy Thầy nói chín mươi mấy phần trăm chúng sinh chết xong đoạ ngạ quỷ làm sao chết để đừng đoạ làm ngạ quỷ. Tại sao ta chết ta đoạ làm ngạ quỷ? Vì lâu đầu thai quá, phải không ạ? Lâu đầu thai quá mình đói chịu không nổi mình chui đại vô bụng bò bụng chó  thành ra làm súc sanh. Còn nếu ta sớm đầu thai, ta trở lại làm người thì ta không nằm ở cái kiếp ngạ quỷ lâu, như vậy làm sao ta sớm được đầu thai để nếu nói là mình không đủ phước lên trời, còn đủ phước lên trời vừa bước bước cuối cùng rời khỏi cuộc đời chư Thiên rước lên đó mất tiêu rồi thì không lo, còn bước bước cuối cùng lọt qua cõi âm mà chưa có chư Thiên rước thì chắc chắn nằm ở cái cõi lưng lững, cõi lưng lững ta gọi là thân trung ấm đó, là cõi âm tức là cõi ngạ quỹ mà lâu quá thì ta làm quỹ đói luôn, gương mặt mình tiều tuỵ hao dần hao dần, xấu dần xấu dần. Nhớ ở cái cõi ngạ quỷ lâu quá mình xấu dần xấu dần, còn mình đầu thai sớm thì mình thường là cái người, mình vẫn mang được cái nét đẹp cho nên hãy nhìn vào gương và nếu thấy mình xấu thì biết rằng là trước khi đầu thai kiếp này mình ở cái cõi âm lâu quá,mình bị xấu còn nếu mình nhìn gương mặt đẹp thì biết rằng mình ở cõi âm ngắn, chưa xấu mình đã đầu thai lại cho nên gương mặt còn đẹp. còn những người mà khi chết cũng chưa đầu thai được liền nhưng mà ở chùa tu học lạy Phật, ví dụ như chúng ta ngồi đây nhưng đâu biết là xung quanh chúng ta người âm cũng đến đây nghe Pháp rất là nhiều, mỗi khi ta tụng kinh người âm cũng đến lạy Phật rất là nhiều thì những người đó khi đầu thai lại gương mặt cũng rất là đẹp. thì ở đây chỗ này, làm sao mà, giờ ta có mấy cái lựa chọn nha, ta  không muốn làm ngạ quỹ lâu quá ở cõi âm lâu quá đói không muốn bây giờ ta có ba cái lựa chọn, giờ Thầy hỏi nha, ta chọn cái nào? Bây giờ để đừng có ở cõi âm lâu quá dĩ nhiên mình không xuống địa ngục, dĩ nhiên mình không bị nghiệp súc sanh nhưng mà ở cõi âm lâu quá cũng rất là bất tiện cũng đói đi nên ta có ba cái chọn lựa để đi, lắng nghe cho kĩ coi mình lựa cái nào nha: thứ nhất đầu thai lại cõi người cho lẹ làng chút nha, đừng có vất vưỡng ở cõi âm lâu quá, thứ nhất là đầu thai lại cõi người cho lẹ. thứ hai thôi ở cõi âm nhưng mà ngay đó quyết tu tập nơi cõi âm luôn chưa cần phải trở lại cõi người nhưng mà nơi trong cõi âm đó, theo chùa tu tiếp luôn, tu tinh tấn luôn, hầu hạ giữ gìn chùa giữ gìn ngôi tam bảo là không cho ai phá chùa, ai mà tới phá phá chùa là bằng cái cách .. đuổi đi, mỗi ngày đều quỳ  lạy chư Phật,lạy Tổ tinh tấn niệm Phật tức là trong cõi âm mà vẫn tu và không cần đầu thai sớm, đó là cái chọn lựa thứ hai. Và cái thứ ba là  ở trong cõi âm đó tu để không đầu thai cõi người mà từ cõi âm đó lên luôn cõi trời luôn, đủ công đức lên cõi trời luôn, đó là ba cái chọn lựa. Bây giờ ai chọn lựa cái nào? Chúng ta có bốn mà thôi, quay lại cõi người nhanh để làm người rồi trờ lại gặp chùa gặp quý Thầy mà tu tập sớm, ai thích cái này? Cũng một người, hai người quay lại đi tu ha, mấy người kia nghe cũng hồi họp không biết có bị Thầy lừa, không Thầy không có lừa , khuôn mặt Thầy không có lừa ai đâu, thứ nhất là sớm trở lại cõi người, sớm trở lại cõi người thôi để về lại chùa Thiên Phước mà tu tập, đó là cái chọn lựa thứ nhất. Ai chọn lựa cái này quay lại cõi người  để sớm mà tu hành biết đạo sớm tu cho rồi chứ để lâu quá không nên. Ai? Rồi rồi được một mớ, cái thứ hai là thôi không cần đầu thai sớm ngay đang ở cõi âm ở đó tu luôn không thiết tha đầu thai, không đi tìm cái gia đình nào để mà đầu thai nữa mà ở đây, lỡ chết rồi , lúc mình chết Thầy cũng đem bài vị vô chùa mình ở đây tu luôn ,khỏi cần trở lại, cứ vất va vất vưỡng bữa đói bữa no là do bữa nào ông Thầy cúng thì cơm bữa đó ăn ngon, còn bữa nào Thầy ổng kêu chú tiểu mới tu gõ cóc cóc keng keng nghe gõ cóc cóc keng keng…. ổng tụng mà đầu óc để đâu, nó hôi ăn không được, bữa đó ăn đói, thì cũng thôi cũng quyết ở chùa bữa no bữa đói thôi bây giờ cứ ở chùa mà tu với quý Thầy, quý Thầy lên gõ tụng kinh mình cũng quỳ sau lưng quý Thầy, lâu lâu khều khều quý Thầy một chút, có không ạ? Quý Thầy tụng kinh có ai khêu không?  Lâu lâu khều khều quý Thầy  một chút, quý Thầy ngồi thiền mình bắt chân ngồi thiền rồi ăn trộm lẫn quẫn lẫn quẫn mình lại đuổi nó đi, ví dụ vậy đến chùa bảo  vệ chùa tu tập và là cái thứ hai, ai chọn cái thứ hai? Người này cũng chọn cái thứ hai, cái thứ nhất cũng lựa cái thứ hai cũng lựa là sao cà?  Cái thứ nhất với cái thứ hai khác nhau cái gì? Cái thứ nhất là khi mình trở lên làm người mình có cơ hội làm những việc cụ thể ha, hễ tới chùa là tới chùa, ra đắp con đường là đắp con đường, là cái phước gì ra cái đó, còn người cõi âm không được cái đó đâu, người cõi âm muốn tới chùa không đến được vì mình là linh hồn mà, mình đâu có trách được cho nên cái nhược điểm của cái người ở cõi âm là vậy đó. Ví dụ mình thôi không đầu thai, mình ở trong cõi âm mình tu luôn nhưng mà bức xúc cái là thấy người ta làm việc mình làm không được, ví dụ người ta chẻ củi nấu cơm thì mình đứng mình dòm, thấy người ta bưng cát xi măng để xây chùa xây nhà Tổ xây chánh điện mình đứng đó dòm, bất quá thấy người ta té thì đỡ dùm thôi chứ không xây được nên ấm ức, tức là dù ở cõi âm, mình biết tu nhưng mà mình vẫn ấm ức cái chỗ là mình không làm phước cụ thể được còn cái người mà quay trở lại cõi người đó, mình làm gì là được cái đó à, hễ mà mình phát tâm làm điều phước rõ ràng là ra cái điều phước, bố thí người ta một đồng thì được một đồng còn cõi âm có bố thí ai được không? Không, chỉ bằng cái ý niệm thôi nên mỗi cái có cái hay cái dỡ như vậy, giờ Thầy hỏi lại, ai thích quay trở lại cõi người sớm để mà tu  giơ tay lên?  Giờ bắt đầu mê hơn chút rồi phải không? Nghe tới chùa là hơi mê rồi, ai thích tiếp tục ở cõi âm để mà tu luôn khỏi cần trở lại cõi người sơm giơ tay lên? Muốn ế rồi, bắt đầu cái thứ 2 này coi bộ ế rồi, mà sự thực rất nhiều người ở cái thứ hai này vì không có cơ hội đầu thai đâu, đâu phải chết đầu thai được liền, muốn đầu thai không đầu thai được liền nhưng vẫn phải ở cõi âm rất lâu hoặc phải chấp nhận phương án thứ hai, chấp nhận theo quý Thầy mà tu, nương theo quý Thầy, nương theo chùa tu mặc dù rất ắm ức, thấy người ta làm được việc phước mình không làm được ấm ức nhưng mà duyên ko có đầu thai được, cái thứ hai, cái thứ ba tu tại cõi âm lên cõi trời luôn, tức là nơi cõi âm này tu hết sức tinh tấn quán từ bi sâu xa, nhập vào cái cõi định luôn, theo hầu chư Bồ Tát , nghĩa là khi mà chư Bồ Tát mà có xuống trần làm Phật sự gì hoặc là lên Lễ đàn…. Cái gì là theo hầu chí tôn chí kính, giữ chùa một mực rất là có uy lực rồi đến lúc nào đó từ nơi cái cõi âm đó không trở lại cõi người mà sinh lên cõi trời thẳng luôn, ai chọn cái thứ ba này? ở đây có ba con đường như vậy nha, đang nói về chuyện luân hồi, mệt chưa ạ? Quý Phật tử mệt chưa? Nói thêm chút nữa ha, bây giờ ví dụ thế này, có cái ông đó người ông cũng ngang tàn nóng tánh mà hào hiệp thấy ai nghèo thì giúp nha, làng xóm cần chuyện gì thì ra tay, thậm chí là có lần đó thấy người ta muốn cất bệnh viện ông tháo nguyên cái nhà ông ra ông viếng làm cái trạm xá luôn, có người tánh tình cực kì hào hiệp nhưng mà ai mà nói nặng tiếng trước tiếng sau là ông tát người ta đá mấy cái rớt xuống mương liền, con người đó hai ba mặt, chết đi đâu? Người vậy chết đi đâu? Tức là rất hào hiệp rất có trách nhiệm với đời với xã hội nhưng mà nóng tánh,ngang tàn muốn chửi ai chửi muốn nói nặng ai thì nói mặc kệ người ta giận hay không giận không cần biết ngang tàn nhưng mà hào hiệp thì người đó chết đi đâu? Chính xác, giỏi ha, người đó về cõi Thần, A TU LA tức là Thần , người đó làm Thần, cái người làm Thần người họ nóng nãy lắm nhưng mà họ có… họ có lâu đài và đôi khi mình cầu xin họ họ cũng phù hộ cho mình vài việc linh nhưng không phải cầu hoài được, lâu lâu người ta thấy có cái đền miếu linh quá ta cứ khấn mà được việc ta nhớ ta xin nhầm ông A TU LA, và cái ông A TU LA đó ông linh bao lâu?cũng tuỳ phướcc ổng có khi được năm chục năm, có khi được một trăm năm, có khi năm trăm năm rồi cũng đầu thai mất hết, đại khái như vậy. ông linh vậy rồi người ta đem heo đem đồ lại cúng quá nhiều thì ông mau đi đầu thai, hưởng nhiều quá mau, v í dụ như đồ …. Hôm trước là tôi mất cái xe tôi lại tôi khấn cái miếu đ, cái miếu hoang đó, về là tôi tìm được chiếc xe liền thì hỏi thì bắt được cái thằng đó nó đang lái xe tôi đi bỗng dưng xe chết máy đạp hoài không được, công an tới hỏi giấy tờ nó không có bắt về, cái tôi tới đồn công an tôi trình, đúng chiếc xe tôi bị mất luôn, linh quá tôi cầu một cái là ông Thần ông chụp nó lại không cho nó lái xe tắt máy liền, linh quá, mọi người nói vậy hả, tôi cũng lại chỉ tôi cầu chỗ nào, ông chồng tôi có cô vợ bé, khổ quá, cầu đâu được đó bắt đầu người ta lại người ta xây cái miếu to lên thành lâu đài, đem heo đem bò theo cúng ì sèo ì sèo thì năm năm sau ông đi đầu thai liền, không ở được nữa tại hưởng phước nhiều quá và ta không biết cứ cúng trăm năm này tới chục năm kia,sự thực hết linh rồi  tại cái vị Thần đó phước không có nhiều vậy thì những cái người mà nóng tánh ngang tàn nhưng mà hào hiệp thì chết sinh về Thần và nhớ cái phước của ông Thần không có lâu nên ta cứ cầu cúng miếu hoài đó không có tốt nên tại sao Phật dạy mình đã quy y rồi thì không được thờ lạy quỷ thần , bởi vì sao? Vì phước không có nhiều rồi mình cầu xin người ta tức là mắc nợ, mắc nợ là sao thưa Thầy? Thầy trả lời như vầy: ba kiếp sau mình lấy vợ đẻ ra thằng con ngang tàn hào hiệp mình nói một tiếng nó chửi lại mình ba tiếng, nói nó không nghe lời, nó đi nó quậy đã đời về  rồi đem tiền về chuộc, vì sao vậy? vì ba kiếp trước nó là ông Thần chỗ đó, ba kiếp trước lúc mình gặp chuyện khó xử khó khăn khổ sở mình tới mình quỳ lạy và dùng Thần lực của một A TU LA tới để giúp mình cái mình mắc nợ nó kiếp này đầu thai vô làm con mình, nó đòi nợ chơi, nó quậy quá chừng quậy, nó quậy nó bướng mà mình phải nuôi nó khổ sở là cái nợ. Cho nên vì vậy mà Phật không cho mình cầu lạy cầu xin cúng tế quỷ Thần là vì vậy, vì phải trả nợ, mà nó đòi nợ là nó đòi theo kiểu xã hội đen, nó đòi theo kiểu của ông Thần, của A TU LA, gia đình khổ sở vì nó luôn , ở đây mình có bị cái đó chưa? Có bị những đứa con hư chưa? Coi chừng là như vậy đó mà bởi vậy khi Phật tử mình quy y Phật rồi mình chỉ lạy Phật Bồ tát thôi vì khi mình cầu xin các Ngài có cho mình, các Ngài cũng cân nhắc nhân quả mà gia hộ cho mình, mà nếu mà sau này mình mắc nợ mấy Ngài rồi thì các Ngài không có mà đầu thai  làm con mình mà quậy mà các Ngài khéo léo dìu dắt mình đưa mình gặp vị Thầy nào đó mình hầu hạ mình tu tập mà trả nợ Bồ tát, nhớ nha rất đông chúng ta quỳ trước Quan âm để cầu xin có không ạ? Có không? Tất cả chúng ta hầu hết mắc nợ Quan âm nhưng mà Quan âm đòi nợ theo cách gì? Quan âm đòi nợ là bắt chúng ta phải tu tập, phải về chùa mà công quả, đó những lúc đó chúng ta trả nợ Bồ Tát Quan Âm đó chứ không phải không đâu nhưng mà ta trả nợ như vậy có hạnh phúc không? Rất hạnh phúc, còn mình cầu xin một ông Thần mai mốt ông đòi nợ ông đầu thai thành con mình quậy tan nát nhà cửa vẫn cắn răng mà trả, vẫn phải cắn răng mà trả khổ như vậy, còn mình cầu xin Phật, mình là con Phật cầu xin Phật thì sau nầy Phật đòi nợ mình bằng cách bắt mình về chùa công quả tu tập hạnh phúc vô cùng, cho nên nhớ quy y Phật rồi không có quy y Thiên Thần quỹ vật là như vậy, nhớ như vậy, được nhân quả chứ không phải lầ Phật hẹp hòi mà không cho mình, mình quỳ lạy người khác chỉ vì Phật biết cái nhân quả của nó ghê gớm cho nên thôi đừng có lạy quỹ Thần, thấy cái miếu linh lắm, kệ người ta, nói cầu gì được nấy, kệ người ta mình cứ theo Phật, theo nhân quả là tránh cái hoạ sau này, nhớ như vậy nha. Ai mà có phước nhiều mà cái tâm hiền lành, vừa sống có công với đời, có công với đạo mà tu được cái tâm hiền lành thì chết đi về đâu? Lên cõi trời nha chư thiên rước liền, thầy nhắc lại ba điều, có công với đời, có công với đạo, tâm hiền lành được ba điều này rồi thì sinh về cõi trời, nhớ dùm Thầy cái đó.Có công với đời là sao? Tức là những chuyện thuộc về thế gian như là đắp lại con đường cho người ta đi hoặc là mình làm ông thầy giáo tốt, mình làm một ông cán bộ công chức tốt, làm bác sĩ tốt, làm kĩ sư tốt có công với đời, mình cống hiến tận tuỵ không đòi hỏi lương nhiều mà làm việc rất siêng năng để phục vụ cuộc đời, nhưng khi vận đông nghèo khó, khi từ thiện gọi là có công với đời, có công với đạo là sao? Là mình phục vụ Tam Bảo nha, cúng dường cho chư Tăng Ni xây chùa in kinh ấn tống không có nói tùm lum khi mà nghe giảng,thì đó là có công với đạo và thứ ba là tu được cái nội tâm hiền thiện, có thể là mình chưa chứng được thiền định nhưng mà từ cái sân mình diệt dần hết sân, lúc trước mình hay nói nặng nói nhẹ người khác giờ chỉ nói những lời khen ngợi từ ái, lúc trước mình tham, thấy cái gì cũng muốn vơ vơ về bây giờ biết tu, đó cái người được cái tâm thiện là được luôn cái yếu tố thứ ba thì người đó chết chắc chắn về cõi trời, nói thưa Thầy làm sao biết người chết sinh về cõi trời, nhìn những dấu hiệu này ta biết: thứ nhất người đó gần lúc chết gương mặt đẹp lên nha cho nên vì vậy Thầy dặn quý Phật tử khi mà mình bệnh gần chết kêu con cháu mình để cái gương bên cạnh nha, lấy ta coi gương mặt đẹp không nha, hễ mà thấy đẹp là biết sắp lên cõi trời, còn hễ mà thấy xấu thì sao? Thì đừng có đem đi thẫm mỹ viện Cát Tường nha mà ráng nằm niêm Phật cho gương mặt mình bớt xấu, nên nhớ cái thứ nhất là khi mình đi gần lúc già lúc chết gương mặt mình bỗng dưng đẹp lên đo là dấu hiệu, thứ hai là khi mà sát gần tới giờ chết thì thường hay thấy cái ảo ảnh hào quang trong nhà có phản phất mùi thơm là vì chư thiên họ tới họ viếng từ từ, những chư thiên người họ thơm lắm cho nên chư thiên mà đến gần trong gia đình mình người  phản phất mùi thơm mùi thơm, nhớ người mình có mồ hôi , dùng từ mồi hôi rất là đúng là vì cái mồ hôi này, ví dụ như Thầy ngồi đây đang bốc mùi hôi này không nghe vì cách mấy thước thì hết nghe rồi nhưng mà cái mũi của chư thiên đó họ nghe được cái mùi hữu cơ của loài người cách xa một cây số nên thường chư thiên ít có xuống cõi người lắm vì biết cõi người hôi, mình cách một cây số là chư thiên đã nghe mùi rôi, còn mình với nhau, hửi riết nó quen thì chỉ những người nào có cái mùi rất đặc biệt ở hai bên này, hai bên cánh đó thì mình dễ nghe còn đa phần là mình khó nghe mùi nhau nhưng mà chư thiên đánh giá con người rất là hôi, nhưng mà nếu bỗng nhiên mình nằm trên giường bệnh mà mắt cứ thấy hào quang sáng sáng ,mùi thơm phản phất đầy nhà thì xin thưa đó là gì? Chư thiên đến viếng đón đang chờ để đưa đi, đó là dấu hiệu. Khi chết rồi khi tắt hơi rồi thì cái gì nữa? cái xác rất là tươi và đẹp chứ không giống như một cái người  bình thường chết rồi cái xác lạnh giá co quắp mà nhìn trông sợ còn cái người sinh lên cõi trời cái xác nhìn rất thích, nhìn như sống mà đẹp, nhìn không thấy sợ, đó là người chết sinh lên cõi trời, thứ tư nếu đem người đó thiêu, thế nào cũng được một số xá lợi, tự nhiên một số xương có màu đẹp đó là cái thứ tư. Thầy nhắc lại bốn cái dấu hiệu để mà sinh thiên, thứ nhất là gì? Nhớ không? Càng già thì càng đẹp, thứ hai lúc gần đến ngày chết thì sao? Thì thấy cái gì? Hào quang và mùi hương thơm, khi chết rồi cái xác sao? Nhìn đẹp không thấy sợ thấy tươi tắn như ngủ, thấy tươi tắn lên như có nụ cười phản phất phản phất nơi cái xác, tươi tắn mà không có mùi hôi, quàng luôn mười người không có mùi hôi mà nếu để trong một tháng Thầy nói không mùi hôi không tin để thử đi, nếu mà biết cái người nào mà biết người đó họ sống lành cả một đời cứ để thử một tháng, không có mùi hôi, nghe lời Thầy làm thử đi, lạ như vậy không có mùi hôi mà nếu mà mình cứ để hoài đó Thầy nói một tháng để không hư để ba tháng thì sao thì thưa, tự khô dần dần cũng không hôi luôn, đó là người chết lên cõi trời, đó đặc biệt như vậy, ai không tin làm thử  còn nếu mà hôi quá thì xong rồi, không có lên cõi trời và cái thứ tư là gì, nếu mà đem thiêu thì được một mớ xá lợi nha, một số xương thì hiện ra màu lóng lánh lóng lánh đó như vậy là lên cõi trời, đó là dấu hiệu mà cói trời thì gồm có cái gì? Dục giới sắc giới và vô sắc giới, dục giới thì gồm mười cõi, sắc giới thì gồm mười sáu cõi, vô sắc giới thì gồm bốn cõi nhớ như vậy, Thầy lặp lại nè,cõi trời dục giới gồm mấy cõi? Mười cõi, sắc giới gồm mười sáu cõi, vô sắc giới gồm bốn cõi,thuộc chưa? Thuộc để mà đi nổ với người ta nghe không? Nói sao, dục giới gồm mười cõi, sắc giới gồm mười sáu cõi, vô sắc giới  bốn cõi hỏi sao biết vậy? thì tôi giỏi… mình nổ ra với người ta. Ma vương ở cõi nào? Ma vương cũng ở cõi trời, Ma vương là ai? Đó là người phước rất lớn nhưng mà lòng rất là quỷ quyệt nham hiểm, nên những người nào mà quỷ quyệt nham hiểm mà phước lớn thì người đó sinh làm ma vương và người đó sẽ ở cõi trời gì? Cõi tha hoá tự tại, có cái cõi trời tha hoá tự tại thiên, cõi đó dành cho Ma vương ở, phước rất lớn nhưng mà lòng rất là hiểm độc nhớ như vậy, còn cõi phi nhân mà thôi hôm nay nói dài quá hết giờ rồi, còn mấy phút nữa. Bây giờ nói thế này, vậy chớ tu làm sao để giải thoát? Thì ta tu làm sao diệt được những kiết sử trong lòng mình từ từ chứng Thánh, kiết sử là gì? Kiết sử là những cái tính xấu trong tâm mà nó xấu một cách vững chắc khiến cho ta thấy nó rất bình thường, người ngoài nhìn thì thấy kì mà mình thì thấy bình thường đó gọi là kiết sử, mà nó sai mình  rất là mạnh, ví dụ cái gì? Ví dụ thế này, ví dụ như khi mà đem cơm lên, cơm ngon quá thế mình giành ăn, người nào nấy giành mình thấy rất là vui, hễ giành ăn thấy rất là vui, thấy nó bình thường thì nó là kiết sử tham, mình thấy rất bình thường nhưng mà đứng ngoài nhìn nói sao mấy cái thằng đó giành ăn như loà chó vậy trời, có ngồi ăn cho đàng hoàng đi, con người gì đâu mà mâm cơm mà xúm nhau mà giành văng cơm văng đồ hết vậy nè, nhưng mà mấy người đó thì thấy rất bình thường, ăn là phải giành hễ mà cái xấu mà mình thấy bình thường thì đó là kiết sử, mà kiết sử đó là gì? Là phàm phu mà phàm phu có thể thậm chí có thể đoạ luôn, mà người ngoài đứng nhìn vô thì rất là khó chịu, mình trong cuộc bị kiết sử sai thì mình thấy bình thường, đó hoặc là ví dụ thế này, có người kia lại cái nói nãy anh mới lấy tiền tôi phải không? Tôi mới để đây một trăm ngàn sao lại mất rồi,  cái mình lại túm áo mình tán cái bớp, bạt cho một cái bạt rớt xuống liền, người kia nói cái gì mà anh nóng quá vậy, thì bình thường nó dám nhục mạ tôi tôi quánh nó chứ sao, chuyện bình thường, tức là cái mình nóng mình dữ mình thấy bình thường đó là kiết sử nha, mình không thấy lỗi, không thấy nó sai trong khi người ngoài họ đứng họ nói trời trời có gì nói nhau nghe chứ làm gì anh dữ vậy, thì cái người ngoài thấy là xấu. Nghĩa là cái người ngoài họ nhìn vô thấy xấu mà chính mình khi mình hành động thấy rất là bình thường thì đó là kiết sử, rồi ví dụ này nữa, những vấn đề tham dục, tình dục của con người cái chuyện đó bình thường không? Bình thường không?  Nếu mà hỏi trên thế giới này thì tất cả đều nói là  bình thường, noi trai lớn lên phải có vợ, gái lớn lên phải có chồng, phải duy trì nòi giống mà không phải con người vậy mà cả con vật cũng phải như vậy, đó là chuyện rất là bình thường, xin thưa nó là kiết sử, vì nó là kiết sử nên ta thấy nó là bình thường, chỉ những bậc Thánh người ta tu được cái đó rồi họ nhìn lại họ mới nói trời ơi cái này mà bình thường cái gì, cái này nó xấu thấy mồ, nên đức Phật mới gọi nó là tình dục thấp hèn, Đức Phật mới nói, còn mình thì thấy bình thường vì mình đang bị cái gì? Kiết sử, nhớ như vậy nên thế nào là để tu cho được giải thoát, vô các cõi, giờ con không muốn tu làm người, con muốn xa cái ngạ quỷ địa ngục súc sanh rồi, thực ra con không ham phước cõi trời xin cho con được giải thoát, muốn giải thoát thì phải chứng Thánh từng bậc từ  Tu Đao Hoan đến Tu Dao Ham, A LA hàm rồi A LA hán, mà muốn chứng từng bậc Thánh là phải diệt từng kiết sử, mà muốn diệt từng kiết sử thì đụng phải cái gì ghê gớm, nó là cái gì khủng khiếp chi phối cả cuộc đời tâm hồn mình mà mình lại thấy rất bình thường, cái chết là mình thấy nó rất bình thường cho nên mình đâu có thèm sửa, nó bình thường mà sửa cái gì, nhưng mà phải vượt qua được những điều bình thường đó ta mới diệt được kiết sử và mới giải thoát được, mới chứng được đó là cái con đường để tu tập và tu là dễ không? Cực kì khó nha, tu diệt kiết sử cực kì khó vì có thấy nó sai đâu, mình thấy nó bình thường mà nên để một bậc chân tu đắc đạo thiền định sâu là vị đó mà chứng Thánh tức là vị đó diệt được kiết sử đó, cái mà con người thấy  là bình thường không cần phải sửa thì cái vị đó đã cắt đứt luôn xoá bỏ luôn thì những vị đó ta gọi là những vị Thánh, vĩ đại lắm, tu không biết bao nhiêu kiếp, thấy đơn giản nội cái sân thôi, nói thưa Thầy từ lúc con đi chùa bây giờ con hết sân, không phải đâu chúng ta bớt sân chứ chưa bao giờ diệt cắt được kiết sử sân vì nếu mà mình diệt được kiết sử sân thì mình đã chứng tới cái gì? Tam quả A LA Hàm, không phải dễ đâu, bớt sân vậy thôi cũng là tốt, là cũng có thể không đoạ cũng có thể sinh lên cõi trời nhưng chỉ là bớt sân thôi chứ không phải là diệt được kiết sử sân đâu nha. Cho nên ở đây nếu mà nói tạm thời chia ra thì ta chia ra hai cõi, cõi phàm và cõi Thánh, cõi Thánh trên cao gồm những tầng trời  cõi Phật cõi phàm cũng một số tầng trời và cõi người, cõi súc sinh, đó ta tạm thời chia ra cõi phàm và cõi Thánh, mà nếu ta sống trên đời này mà mình là, Phật tử mình là phàm hay thánh, phàm, nếu mà  mình là người phàm mà nếu mình biết ngưỡng vọng tôn kính Thánh mà những vị ở trên cõi Thánh biết thương yêu chăm sóc cho cõi phàm thì đây là một vũ trụ hiền hoà còn nếu mình là người phàm mà mình không biết đến cõi Thánh, không biết kính lễ  các bậc tôn túc, không biết lạy Phật, không biết lạy Bồ tát còn những vị trên cao thấy chúng sinh hư quá không dám dùng nữa bỏ luôn thì  đó là một vũ trụ gì? Vũ trụ băng hoại suy đồi và tận thế rất là nhanh, tan vỡ ngân hà ngày, thiên hà này bị sụp đổ cái hành tinh kia bị sụp đổ đốt cháy, cái tinh cầu nọ bị sụp đổ đốt cháy thì vũ trụ tan vỡ, do đâu? Bởi vì cõi phàm không biết tôn kính lên cõi Thánh mà cõi Thánh thì bỏ mặt không chăm sóc giáo dục cõi phàm còn nếu ta có một cái vũ trụ mà trong đó cõi phàm biết ngưỡng vọng lên cõi Thánh, cõi Thánh thương yêu chăm sóc cõi phàm đó là một vũ trụ tiến hoá cõi thiên đường những tinh cầu đẹp thình lình xuất hiện, những cõi nước, mây trên cao suối chảy lấp lánh biển sóng dạt dào hoa nở hương thơm lần lần xuất hiện trên vũ trụ này, đó là bởi vì  phàm biết ngưỡng vọng Thánh, Thánh biết thương yêu cho cõi phàm giống như chúng ta ngồi đây hôm nay cũng vậy, đối với chúng ta bậc trưởng lão Hoà thượng của chúng ta như là bậc Thánh, sống một đời đẹp đẽ, đạo hạnh, hôm nay bốn mươi chín ngày của Người, ta về đây quỳ lễ người, đó là ta phầm mà biết ngưỡng vọng Thánh và Hoà Thượng cũng đang dõi trông ta, cái buổi pháp này ta cúng dường Hoà Thượng hoà thượng đang theo dõi ta cũng đang lắng nghe trong đây bao nhiêu người có thể tu được rồi không phải chỉ buổi pháp này ta mang ân đức của hoà thượng đi suốt cuộc đời còn lại mà ta ráng tinh tấn tu hành thì đó chính là ta xây dựng không phải riêng trái đất này đâu mà ta góp phần xây dựng cả  cái vũ trụ này tốt đẹp thăng tiến lên luôn, hạnh phúc hay không ạ, đó hôm nay ta về bốn mươi chín ngày  để ngưỡng vọng Hoà Thượng với tất cả lòng tôn kính người và cũng không phải một mình người, ta tôn kính hết tất cả các bậc tôn đức đáng kính , những người đang đi trên lộ trình làm Thánh mà cũng không phải hết các bậc tôn  đức mà bao nhiêu các vị Bồ tát , mười Phương chư Phật ta đều dâng lên lòng tôn kính vô hạn tuyệt đối nhớ như vậy nha để mà chi? Nhờ những cái phước đó mà ta, chính cuộc đời mình mình vượt lên từ bỏ vị trí của phàm để bước lên vị Thánh ở tương lai nha. Như  vậy hôm nay chúng ta ngồi đây Thầy thay mặt … cho chư Tôn đức cúng dường lên Hoà Thượng một bài pháp với cái tựa đề là: “Chuyện Luân Hồi” cũng là để chia sẻ cho quý Phật tử bài pháp này.tất cả chúng ta hiểu được cái đạo lý này mà dâng lên trưởng lão Hoà Thượng  lòng yêu kính. Lát nữa đây c ái nghi thức là thắp đèn trời, chư vị tôn túc ở đây có mua đèn để ta thả lên trời,thả lên trời thì thứ nhất là làm cho đẹp,ban đêm nhưng mà cái thứ hai cái sự nghiêm trang đó ta hình dung ra rằng là cái đèn bay lên trời đó ta gửi lên đó những lời ước nguyện cao thượng, nguyện thứ nhất cầu … trên trưởng lão Hoà Thượng ta cap đăng Phật quốc, cái lời nguyện thứ hai  là nguyện mãi mãi đời đời chúng ta sống để mà tôn kính Phật, yêu thương chúng sinh nha để tu hành giải thoát và sinh nguyện cái lồng đèn này những cái ược nguyện của ta đi về lên cõi cao siêu để mà Phật chứng minh cho ta nha. Đó như vậy hôm nay là cái thời pháp để ta cúng dườnglên trưởng lão quý Thầy sẽ dạy chúng ta hướng dẫn chúng ta thắp đèn trời để cúng dường lên trưởng lão, cúng dường lên chư Phật nguyên cho Pháp giới chúng sanh này tất cả đồng thành Phật đạo.
Nam Mô Bổ SƯ Thích Ca Mâu Ni Phật 
…..


	 
CON ĐƯỜNG TÂM

                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

               Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
              Hôm nay là ngày hết năm cũ theo âm lịch và cũng theo truyền thống của Việt  ta. Mà ơ Việt  ta, chúng ta đón xuân vào đúng mùa xuân là ngày Tết Nguyên Đán, Tết Âm lịch. Chúng ta nên nhớ điều này: đầu năm của Dương lịch vẫn còn là mùa đông, hãy nhớ điều đó. Chỉ có đầu năm của Âm lịch mới bắt đầu mùa xuân, nhớ như vậy mha, theo thời tiết… theo thời tiết… Cho nên là cái ngày 1 tháng 1 của Dương lịch thì theo thời tiết của khoa học vẫn là đang mùa đông. Còn khi bước qua âm lịch là ngày 1 tháng Giêng của âm lịch là bắt đầu mùa xuân. Cho nên vì vậy nếu mà so sánh về cái thời tiết học, khí hậu học thì Âm lịch văn minh hơn Dương lịch. Bên Dương lịch đó thì ngày xưa các vị hoàng đế họ hay lấy cái tên họ đặt cho mỗi tháng, rồi cứ giành nhau về phía trước, cho nên cuối cùng là cái tháng đầu tiên đã lọt qua mùa đông của năm trước. Còn bên Âm lịch thì các vị họ khách quan hơn, cứ là tháng 1, tháng 2, tháng 3… và tháng 1 là đúng mùa xuân. Cho nên hôm nay chúng ta ngồi ở đây là đúng mùa xuân, chỉ có tiếc một điều là ở Việt  ta gần với vùng nhiệt đới cho nên bốn mùa không rõ ràng, niềm an ủi của chúng ta là hoa mai cũng nở để ta biết mùa xuân đến. “Chứ nếu mai không nở con đâu biết xuân về hay chưa?” Giữa cái núi rừng mà hoang vắng lạnh lẽo như thế này, thế mà quý Phật tử cũng đã có lòng nghĩ đến chùa về đây đón giao thừa với quý thầy, quý cô thì cái tấm lòng đối với đạo thật là lớn lao, thật là đáng khen ngợi. Quý Phật tử thật sự đã xem chùa mình như một cái tổ ấm gia đình nên mới về đây mà đón giao thừa. Còn hầu hết những vị mà đã tìm thấy chùa như là một cái nơi để mình đón giao thừa thì phải hiểu rằng tấm lòng đối với đạo rất là lớn. Thầy nhớ cái năm mà thầy đi xuất gia cũng vậy… Thì đầu năm đó thầy cũng vào chùa thầy đón giao thừa thì đúng là năm đó đi tu luôn. Cho nên mấy Phật tử năm nay đón giao thừa…hãy coi chừng…hãy coi chừng... Trên chùa thì chúng ta đón Tết rất là đạm bạc, tuy nhiên vì Phật tử nhiều khi thương tình tới lui thăm viếng làm cho cái cảm giác của núi rừng cũng rộn rã lên, chứ sự thật thì nó cũng hoang vắng lắm. 

              Thầy nhớ như ngày xưa khi thầy về đây… À, khi thầy bắt đầu về đây đón cái Tết đầu tiên có sư Thể. Ah, lúc đó có hai huynh đệ… sư Thể ở bên kia buồn quá, sư Thể cũng chạy trốn qua đây với thầy. À, lúc đó cái chòi ở ngay bên nhà Tổ bây giờ, không có cửa nẻo gì hết. Thầy nằm bên, sư Thể nằm bên thì trong cái thùng đồ ăn còn mấy thứ vậy đó thầy ăn lai rai qua Tết chứ không có gì…Vắng vẻ lắm! Cảnh cũng không có gì hết… Mà sự thật thì thầy thấy hạnh phúc. Tại vì lúc lên núi thì thầy đã xác định mình ở ẩn tu, cũng không có muốn xuất hiện, cũng không muốn làm gì. Vì thấy mình, nghĩ mình không có phước… mặt thì xấu, người thì ốm cho nên bước ra không làm được việc gì, nên Thầy lên đây Thầy ở ẩn. Nhưng mà không ngờ là mắc nợ thế gian cho nên đúng ngay Tết đó luôn, cũng không đâu xa. Thầy đang thanh thản ở một mình trong rừng trong núi, chẳng đụng chạm gì tới ai thì có người Phật tử vào xin miếng nước: “Thưa Bác cho con xin miếng nước… rồi chợt “Ủa? Thầy.”  Kêu Bác xong cái: “Ủa? Thầy”, thế là Thầy bể mánh, lộ bí mật, có người biết Thầy ở đây. Từ từ cứ lên dần dần, dần dần…Thầy cũng không có tránh được. Thầy nghĩ : “Thôi cái việc Phật bắt”. Cho nên thôi thầy gắng sức chút. Nhưng mà không ngờ Phật tử thương hay tới lui, thành ra chúng ta cũng thành cái đạo tràng Phật Quang cho nên ngày hôm nay mọi người cũng xem như là một cái Tổ ấm. 

              Có một lần Thầy giảng một bài nói về Tổ ấm nhân dịp khánh thành chùa Đại Giác ở Sóc Trăng, Thầy có định nghĩa cái Tổ ấm là gì? Ai biết? Ai nhớ không? Tổ ấm là cái nơi mà khi mình ở đó, khi mình đến đó mình nhận được rằng mình được thương yêu. Đúng không? Khi mình đến đó mình cảm thấy được thương yêu thì mình biết đây là tổ ấm nhưng mà tùy cái mức độ mà mình được thương cỡ nào thì đó là tổ ấm loại nào. Cho nên vì vậy ta hay gọi gia đình là tổ ấm, bởi vì thường thì người trong gia đình ruột thịt là gắn bó với nhau nhiều, thương nhau nhiều, cha mẹ mình thương mình nhiều là vì vậy. Tuy nhiên cũng có những trường hợp ngoại lệ, có những gia đình cũng không hạnh phúc lắm, v.v… Bình thường là như vậy. Thì ở đây khi mà Phật tử xem chùa là một Tổ ấm bởi vì chùa có cái tình thương khi mình đến mình cảm thấy ấm lòng, mình được thương yêu. Thầy nói câu này là không phải là thầy khen cái chùa mình mà ý là thầy muốn nhắc quý thầy, quý cô trong chùa là phải có lòng thương yêu thật nhiều đối với mọi người. Nghĩa là ai đến chùa, dĩ nhiên là chúng ta cũng phải cảnh giác nhưng mà căn bản vẫn là phải thương, thương yêu chăm sóc nhau cái đã. Là vì sao vậy? Là bởi vì cái trí tuệ của mình nó phát triển hay không chính là do tình thương yêu. Thầy nhìn một người mà thầy thấy cái người đó không có lanh, trí tuệ không có sáng, không sắc, không nhạy thì thầy cũng biết ngay người đó cũng ít có thương ai. Điều đó rất là rõ nha. Mà trong đệ tử thầy thầy cũng thấy điều đó. Thầy không cần phải đánh giá người đó phải ăn hay nói giỏi, mà Thầy chỉ nhìn cái khả năng người đó xem xét mọi vấn đề, đánh giá mọi vấn đề, bắt gặp mọi vấn đề như thế nào thì Thầy biết là người đó có từ bi hay không? Tại vì nếu người đó nhạy, tức là người đó có từ bi, vậy thôi. Ví dụ như là người đó đang ngồi đọc sách trên chánh điện, mà khách bước vào gần chánh điện rồi vẫn không biết. Thầy đánh giá người này không có từ bi, vì không có trí tuệ. Cho nên làm một việc rồi chết trong việc đó. Còn thực sự người có trí tuệ họ làm một việc này nhưng mà tâm vẫn trải rộng, vẫn biết được hết, vẫn biết kiểm soát được hết, đánh giá được hết. Mà vì sao như vậy? Bởi vì có cái nhân là người này có lòng thương yêu lớn, ai cũng thương tự nhiên trí tuệ nhạy ra. Cái nhân quả đây rất là rõ. Mà sau này làm việc đạo giỏi hay không? Thuyết pháp hay hay không? Cũng là cái ngày hôm nay lòng mình có từ bi hay không? Mà những cái ngày mà bận rộn đông khách đó lúc đó đánh giá tâm từ bi của mỗi người dễ. Nghĩa là khách lên hết đợt này tới đợt kia, mà cái người có lòng thương yêu lúc nào cũng muốn cho mọi người tới nơi rồi được mọi điều chu đáo, có thể là chùa không tiện nghi lắm nhưng vẫn cố gắng hết sức mình để cho khách tới được cảm thấy ấm lòng, không để cho ai có cảm giác đến chùa bị lạc lõng. Nếu có một người nào đến chùa rồi cảm thấy mình có bị lạc lõng thì chùa đó dở. Và thầy rất sợ... cái chùa thầy cũng bị như vậy. Mà chùa mình có bị như vậy là bởi vì chúng ở trong chùa, những người tu trong chùa lòng từ bi không đủ nên hời hợt, sơ xuất. Nhìn một người mới lên mà không biết rằng mình phải làm cái gì để người đó cảm thấy ấm lòng, cảm thấy yên tâm khi đến đây. Thì cái đó là từ cái trí tuệ, cái đạo đức, cái từ bi của mỗi người chứ khó dạy lắm. Hôm trước Thầy cũng cho một bài mỗi người thuyết trình về đề tài gì? – Tri khách. Là để tăng cái ý thức của mỗi người lên nhưng mà lâu ngày rồi thầy thấy cái ý thức có người bị giảm xuống. Tức là thời gian qua tu không tiến bộ, tu không tiến cho nên cái nhạy không có, cái ân cần đối với khách bị mất là thầy biết người này tu không tiến. Còn cái người nào, thí dụ dù không phải là cái trách nhiệm của mình là tri khách bữa đó nhưng mà khi thấy khách bước tới, nhìn qua thấy những huynh đệ của mình có nhiệm vụ bận hoặc là vắng, mình tự động trở thành người tri khách liền. Làm cho người khách đến cảm thấy ấm lòng thì biết là người đó có tu, thời gian qua có tu tốt.

              Ở đây là Thầy nói sơ sơ một chút bởi vì những ngày sắp tới Phật tử lên rất là nhiều, là cái cơ hội để các thầy, các cô rèn luyện lòng từ bi của mình. Có một lần Thầy viết trong cái bài tham luận là rèn luyện khả năng thuyết giảng hôm đó là bởi vì ở Long An có tổ chức cái hội thảo về “ Hoằng pháp diễn giảng”. Quý Thầy có mời Thầy viết một bài tham luận thì Thầy mới hỏi là quý thầy muốn tôi viết đề tài gì? Thì lựa qua lựa lại cái quý thầy mới đề nghị là “Rèn luyện khả năng thuyết giảng”. Cho nên Thầy mới viết đề tài đó, chứ hôm đó thầy Định Hương đi đọc thế Thầy, mà nghe nói người ta cũng khen lắm, khen Thầy Định Hương đọc đó. Thì trong cái bài mà “ Rèn luyện khả năng thuyết giảng” đó, Thầy có nói một yếu tố thế này. Thầy nói: “Ví dụ khi một người giảng sư ngồi trên bục giảng thì tự nhiên có cái sức hút đối với cái người nghe, tâm mình và tâm người nghe gắn với nhau thì khi mình nói người nghe rất là thu hút và mình cũng gắn tâm mình với tâm người nghe, và tâm của người nghe cũng gắn với tâm của người giảng. Rồi thầy mới nói là một cái phương pháp để được tập được cái đó là không có tập được mà chính do đời sống. Tức là suốt một đời từ nhỏ tới lớn lúc nào cũng muốn cho người khác vui lòng, lúc nào cũng sợ người khác buồn lòng. Nếu mà ai lúc nào trong tâm cũng vậy từ nhỏ tới lớn tích lũy được cái công hạnh đó tự nhiên sẽ được giọng nói hay, giống như là giọng nói của thầy Thiện Hòa. Thì có nhiều cái điều nó có từ cái công hạnh sâu xa, mà xuất phát trên căn bản của tâm từ bi. Vì vậy chúng ta nói về tâm từ bi nói tới cả đời cũng không hết. Nhưng ta cẩn thận, hãy coi chừng. Coi chừng là mình nói mà chỉ nói ngoài môi, lòng mình không thực sự thương yêu thì lại là một cái lỗi lớn.

              Và hôm nay nhân ngày giao thừa, Thầy có cái bài pháp cuối năm. Tuy nhiên cái bài pháp cuối năm này Thầy không có cái ý là tổng kết, mà Thầy cũng chỉ nói một giáo lý bình thường. Giáo lý hôm nay là “Con đường tâm”. Tâm là một con đường mà chúng ta phải đi. Nếu chúng ta xem cái việc mà tu hành giống như là việc đi trên đường, tức là bắt đầu bây giờ chúng ta đi, đi dần, đi dần đến một ngày nào đó chúng ta đến đích. À thì như vậy chúng ta có một con đường để chúng ta đi qua từng ngày từng ngày trong cái cuộc đời gọi là tu hành của mình. Là người nào cũng phải đi con đường đó giống nhau. Cư sĩ cũng phải đi con đường đó và người xuất gia cũng phải đi con đường đó. Không ai khác được. Tuy nhiên cái con đường đó là cái con đường tâm... con đường tâm... Cái ban đầu của chúng ta, chúng ta khởi điểm đi từ cái chỗ vị trí phàm phu, tầm thường, lầm lỗi của mình. Nghĩa là hiện nay ai cũng là một người đang tầm thường và lầm lỗi. Có ai đang là người cao siêu không? Phi thường thì giơ tay lên? Hầu hết chúng ta đều tự nhận mình là người tầm thường, lầm lỗi và hôm nay chúng ta bắt đầu đi. Thì cũng có người nói đã đi được cả khúc rồi, có người mới bắt đầu đi, có người cũng đã đi được nhiều đoạn. Và chúng ta đi dần đến một cái đích, cái đích cuối cùng thì mỗi tôn giáo khác nhau nhưng ở đạo Phật cái đích cuối cùng chính là Niết Bàn đại an lạc, đại giải thoát. Đó là quy định chung trên lý thuyết như vậy. Tuy nhiên cái con đường này nó không giống với cái con đường lộ mà chúng ta nói. Chúng ta nói ví dụ tu là việc đi trên đường từ chỗ đi dần đi dần cho đến cái đích. Thì và chúng ta cứ tưởng à mình đi như đi trên con đường nhựa, con đường lộ. Nhưng sự thật cái con đường tâm mà chúng ta đi nó cực kỳ lạ lùng, cực kỳ vi diệu, cực kỳ khó hiểu. Nó không giống như con đường lộ ngoằn ngèo là hễ mình đi ba bước thì được ba thước, đi bốn bước thì được bốn thước? – Không giống như vậy. Con đường này rất là kỳ lạ. Cái tính chất của nó khác. Vì sao vậy? Nói thế này, là cái con đường này nó khác với con đường nhựa. Cái con đường nhựa mà chúng ta đi hoài thì nó cứ là con đường nhựa, cảnh vật hai bên nó cứ đều đều khi thì đồng cỏ, khi qua cầu, khi qua nhà lầu, khi qua phố thị, trở lại vườn cây rồi lại qua đồng cỏ,… nó cứ vậy, đều đều. Nhưng mà con đường tâm của chúng ta đi thì nó khác. Ban đầu chúng ta đi là trên gai góc, sỏi đá và chúng ta cố gắng đi tới nữa thì chúng ta lại bắt gặp được đồng cỏ đẹp đẽ, xanh rì tới tận chân trời. Mà chúng ta tưởng là đi băng qua hết cái cánh đồng cỏ mà bát ngát chân trời này chắc lâu lắm? Nhưng mà không phải. Mình đi được chừng một, hai trăm thước cái bỗng nhiên đồng cỏ biến mất? Nó hiện ra cảnh khác liền. Lạ lùng như vậy. Và nó hiện ra những cái cảnh mà như là những cái tòa lâu đài ở trên mây rực rỡ và con đường nó bắt đầu lên mây đi, chứ không còn đi ở dưới đất nữa. Và cái đoạn đầu mà chúng ta đi là sỏi đá, là gai góc. Mỗi bước chân của mình đi nhiều khi chỉ nhích được một milimét mà thôi. Còn khi mà mình vượt qua những đoạn đầu rồi, mình tới giai đoạn mà đi đồng cỏ. Thì mỗi bước chân mình đi được một mét. Bình thường. Nhưng mà khi đi vượt được một vài trăm mét rồi thì bỗng nhiên đồng cỏ biến mất và những cảnh giới kỳ diệu hiện ra, lầu đài hiện ra như mình đi trên mây luôn. Giống như con đường bắt đầu bước lên mây và mỗi bước chân mình không còn một mét, mà bước một bước đi một dặm. Và chúng ta cứ bước đi nữa thì bỗng nhiên là như cả cái vũ trụ hiện ra như mình đang bước đi đạp từ cái tinh cầu này bước một bước qua tới tinh cầu khác. Rất lạ lùng. Nghĩa là con đường mà của tâm đó cứ càng đi tới thì càng lạ lùng, càng lạ lùng không ai hiểu nổi. Cho nên vì vậy là những vị thiền sư hoặc là những vị Alahán đắc đạo họ không có diễn tả cái cảnh giới, con đường của họ đi. Họ chỉ nghe mình nói, mình mở miệng mình nói gì họ biết mình đang đứng đâu. Cho nên chúng ta không bao giờ giấu được cái trình độ tu của mình đối với những vị thánh. Vì mình mở miệng mình nói hay gì hay cũng chỉ cái cảnh mình thấy, chứ mình không nói được cái cảnh mình chưa thấy. Cho nên mình nói cao siêu gì cái ông thiền sư biết tổng liền mình đang ở chỗ nào. Bởi vì cảnh giới của các thiền sư họ đi qua siêu việt, kỳ lạ. Còn mình có cái chủ quan, tự cao mình bước được tới đồng cỏ mênh mông, bát ngát chân trời, cái mình rồi xong rồi tâm đã bình, tất cả không còn gì, mọi đau khổ đã bước xuống không còn gai góc, không còn sỏi đá, từ đây cuộc đời ta bình an. Nhưng mình diễn tả cảnh đó cho một ông Alahán cái ổng nghe ổng phì cười. Ổng biết mình là con nít, mới bước đi chập choạng chưa có gì hết. Mà mình tưởng đó như mình đắc đạo tới nơi, cho nên đây là cái cảnh mà rất là kỳ lạ. Nên con đường tâm của chúng ta nó khác, nó khác với cái con đường lộ mà chúng ta đi, mặc dù ban đầu chúng ta có đưa ra một cái ví dụ giống giống là tu hành là đi trên đường, là bắt đầu có đi, đi dần dần, dần dần … rồi cũng tới. Nhưng mà không có đơn giản như vậy. Con đường tâm của ta cực kỳ khó đi, và cực kỳ kỳ lạ, không hiểu nổi.

              Thầy nói trở lại cái chỗ mà một người ví dụ vượt qua được những cái bước mà gai góc, sỏi đá. Con đường ban đầu rất là vất vả, gai góc, sỏi đá, mình bước đi ráng cho được một milimét, mà nhiều khi bước nhầm cái gì lại trật cái rớt là bước lui trở lại. Cho nên nhiều người ở buổi đầu mà tu hành không có tiến đó, tu rồi có bữa yên, bữa động. Có không? Có không? Nó là như vậy đó. Bởi vì bước đầu là gai góc, là sỏi đá rồi đến khi mà vượt qua được những cái lớp gai góc, sỏi đá đó; qua những lớp bụi rậm mờ mịt đó cái bước ra khoảng trống mênh mông thấy cánh đồng cỏ bát ngát và trên đó là cỏ xanh mướt, không có cái gì là gò, là nóng, là chướng ngại hết. Từ đó họ bắt đầu nói tâm họ đã sao? Nói rằng tâm họ đã yên, đã bình lặng, tâm đã không. Bây giờ mà ai hỏi cái gì mà họ hay trả lời là không, hỏi: “Anh từ đâu đến? Và đi về đâu?” Thì trả lời sao: “Tui hổng từ đâu đến và không đi về đâu”. Đó là nói ngon, nói nghe như đắc đạo. Là bởi vì thực sự cảnh giới họ thấy ngang đó à. Họ chỉ thấy đồng cỏ mênh mông không có gì hết, và cứ theo cái thấy của mình để mà trả lời. Ví dụ hỏi: “Anh ăn cơm chưa?” Họ nói: “ Ta chưa từng đói.” – Rồi không đói cho nhịn luôn. Lát từ từ muốn ăn xuống bếp kiếm gì đó ăn. Thế là cứ cái gì cũng lấy cái “Lý Không” ra trả lời. Bởi vì sao? – Bởi vì trong tâm lúc đó thấy không có gì hết. Nhưng mà sự thật cái đó chưa phải là chỗ đắc đạo. Đó chỉ mới vượt qua được cái gai góc ban đầu. Rồi cái người mà tiến sâu vào thiền định hơn nữa thì lúc đó không phải thấy cái đồng cỏ nữa, mà họ thấy…vườn hoa. Bắt đầu thấy vườn hoa rực rỡ muôn màu, thấy lâu đài mọc lên trên mây…cái người này bắt đầu có diệu dụng. Khi mình hỏi tới người này, họ không trả lời “không” nữa. Cho nên gặp một người tu thiền mà tới giai đoạn hỏi mà họ không trả lời “không” nữa thì coi chừng họ đã qua khỏi cái cánh đồng cỏ rồi, họ đã bắt đầu có diệu dụng, có trí tuệ. Cho nên những thiền sư mà mình nghe nói cái gì cũng “không, không” đó là biết những người mới tu ban đầu. Còn những người mà họ trả lời những cái câu khó hiểu thì họ đã bắt đầu bước tới thấy được vườn hoa, bắt đầu là cái “có”, tâm họ là cái “có”. Mặc dù rất là bình an, chứ không khởi niệm, nhưng mà nó là cái “có”, “có” gì đó mình không biết, mình tu bằng họ mình mới hiểu. Chứ còn bình thường thì… giống như có câu của Ngài Điệu Ngự hỏi: “Thế nào là Phật?” –  “Lấy gậy mà khều mặt trời, mặt trăng.” Chứ không có nói là “không”. Nhưng Ngài Triệu Châu: “Thế nào là Đa Diếp Phật Pháp?” Ổng chỉ cây bách trước sân chùa đó, đại khái… Nhưng mà họ không trả lời không nữa, bởi vì họ thấy cái khác. Họ thấy cái gì đó? Không còn là cánh đồng cỏ mênh mông tới chân trời nữa, mà bắt đầu có những cái gì đó đẹp đẽ mà nó ý vị, nó mầu nhiệm hơn. Nếu mà đi nữa đi nữa, nếu mà còn tiến bộ đi nữa thì cảnh giới thật là lạ lùng, khó hiểu. Nói giống như là đi vào cõi thần tiên, giống như là đi ra khỏi hành tinh này mà thấy chung quanh là vô ngàn trăng sao vậy như là đi từ cái tinh cầu này qua cái tinh cầu kia, thấy ánh mặt trời chiếu rực rỡ từ nơi này qua nơi kia, chứ không còn là bình thường nữa, cho nên nó lạ lùng như vậy. Tuy nhiên, nghe nói thì vậy nhưng mà vấn đề không đơn giản như vậy. Chúng ta đừng có nghĩ là: “Àh, như vậy tui ráng tui đi, tui sẽ qua cái lớp gai góc, sỏi đá rồi tui sẽ tới cánh đồng cỏ, rồi tôi sẽ đi trên mây vượt khỏi tinh cầu này để đi vào vũ trụ”. Không đơn giản như vậy. Tại vì nếu cứ đơn giản đi hoài sẽ được như vậy thì đúng là xưa nay chắc Phật nhiều lắm. Còn sự thật ít Phật, ít người đắc đạo. Cho nên ta biết đường nó không phải dễ. Nhưng mà nó không dễ như thế nào? Mình cứ tưởng đi hoài là tới! – Không. Có người đi hoài không bao giờ tới. Tại sao vậy? Chúng ta thử suy luận một cách rất bình thường: “Tại sao mình đi hoài không bao giờ tới?” Ai trả lời: “ Những trường hợp nào mà gọi là đi mà không tới được?” Mình không nói tới cái người bị cụt chân. Cái người cụt chân là không đi được rồi, phải không? Mình không nói tới người lười, là có chân mà không chịu đi. Mình đang nói tới cái người có chân, có khỏe mạnh, tức là người có ý chí, có căn lành, có hiểu biết, ráng đi, bước tới mà không bao giờ… tới, không bao giờ… nhúc nhích được, không bao giờ ra khỏi cái lớp sỏi đá, gai góc, không bao giờ thấy được cánh đồng cỏ. Tại sao? Ai giơ tay lên trả lời. Cái chữ “thiếu phước” nghe nó tổng quát quá. Thầy không nói chuyện phước, thầy nói “đi”. Phải trả lời cái gì mà nó thuộc liên quan tới đường đi. Đi lạc đường là vẫn còn đi tới được nữa. Thái Thiện nói gì? Nói lớn thầy nghe. “Không biết mình đi đâu.” “Rồi” Thực ra con đường tâm mình nó có con đường một, hễ bước là đi tới, hễ bước được là đi tới. Ai trả lời được? – Dậm chân đi? Thì tại sao mà dậm chân tại chỗ đó? Thầy đang hỏi cái đó đó. Tại sao rất là nỗ lực khi đưa chân lên đặt xuống, đưa lên đặt xuống, đưa lên đặt xuống mà đứng có một chỗ không đi tới được? Câu trả lời là thế này. Sở dĩ ta cố gắng rất nhiều để đi mà không thể tới được bởi vì không có con đường. Chúng ta đừng tưởng là chúng ta đang có con đường trong tâm mình. Có những người con đường có dù mặc dù có gai có góc, có bụi có lùm nhưng mà có con đường bước tới lách qua bụi gai này, lách qua cái lùm cỏ kia từ từ đi tới. Nhưng có con đường người trước mặt là vách đá dựng đứng, bước gì bước cũng tuột xuống, đúng không? Hoặc có người phía trước là vực thẳm bước là rớt liền. Cái người mà đỡ đó là phía trước vách đá dựng đứng, tu gì tu đứng một chỗ thôi tại không vượt qua được vách đá đó, không leo qua khỏi vách đá đó được, leo được tuột xuống, leo được tuột xuống, bước được bước nào rớt xuống bước đó… Mặc dù rất cố gắng. Đó là người dụng công rất nhiều cả đời nhưng không bao giờ vào định được vì họ không có con đường. Trước mặt họ là vách đá dựng đứng, hàng rào dây thép gai dày đặc, không bao giờ vượt qua được. Còn có người phía trước là vực thẳm, hễ bước là rớt xuống liền, chết liền. Nghĩa là sao? Nghĩa là người đó bộ não có vấn đề, hễ ráng dụng công cái là phát điên liền. Nghĩa là trong tâm chúng ta mỗi người con đường khác nhau, không giống nhau. Cho nên đừng tưởng ai cũng có sẵn con đường giống nhau, mỗi người có con đường khác nhau hết. Và vì vậy cái vấn đề mà trước khi chúng ta muốn đi thì chúng ta hãy làm gì? Cho nên cái ví dụ vừa rồi là có những người mà trước mặt họ là cái vực thẳm hay là cái vách đá để thấy rằng họ có cố gắng cũng vô ích. Tức là có những người là không có con đường thì dù gắng đi cũng không thể tới đâu. Hoặc là nói trở lại là người tu sẽ không bao giờ có kết quả nếu trong tâm của mình còn chướng ngại. Như vậy cái vấn đề là chúng ta muốn đi và sẽ đi tới được chứ thời gian không nói đến nha? Tại cái đích đến còn khủng khiếp lắm, chưa nói được. Bây giờ chúng ta chỉ muốn đi và có tiến bộ thì trước hết là phải có cái gì trước? Phải có con đường. Đúng như vậy. Tức là muốn đi cho được phải có con đường. Còn nếu chưa có con đường thì không đi được. Và như vậy cái vấn đề trước mắt của một người tu là hãy tạo ra một…con đường trong tâm mình. Vậy bây giờ muốn tạo một con đường trong tâm mình là làm cái gì? Trước hết là phải… thuê xe cuốc, phải… ủi, phải không? Đem tráng nhựa trong tâm mình cho nó ủi đường, đúng không? Phải làm sao? Làm sao để có con đường? Làm sao để có con đường hiện ra trong tâm? Làm sao mà cái vách đá đó tự nhiên nó sụp xuống, nó ngã đổ xuống. Thế là con đường bắt đầu hiện ra, con đường lờ mờ bắt đầu hiện ra. Chứ mình không thấy suốt con đường đâu, tại vì có nhiều bụi lùm gai che nó lắm nhưng mà cái vách đá đã sụp xuống, hoặc là cái vực thẳm bỗng nhiên nó dâng đầy dâng đầy lên lại rồi con đường hiện ra để chúng ta bước qua cái vực thẳm đó đi tới. Cái vấn đề làm sao mà cái vách đá nó sụp đổ xuống? Làm sao cái vực thẳm nó được đầy lên để mà bắt đầu bước chân của chúng ta vượt qua gai góc, sỏi đá để đi tới làm cho có con đường. Và làm cách nào để có con đường? Làm gì? Làm? Không phải làm đường. Phước. Đúng, hihi… Muốn có con đường thì lại đi làm phước chứ không phải muốn có con đường là đi làm đường. Nhớ như vậy. Bởi chúng ta muốn có cái này thì lại phải đi làm cái kia. Cuộc đời nó kỳ như vậy. Giống như chúng ta muốn có xe đi đó thì không phải ngồi đó chế chiếc xe, mà phải làm gì? Phải đi đắp đường. Phải đi đắp đường cho thiên hạ đi thì tự nhiên mai mốt mình có chiếc xe mình đi. Muốn có máy bay đi thì làm sao? – Phải bắt cầu cho người ta bay từ bờ bên này qua bờ bên kia thì tự nhiên mình có máy bay mình đi. Mình muốn cái này nhưng mình phải làm cái kia. Cũng giống như hồi nãy mà thầy nói đó muốn có trí tuệ thì phải… phải sao? – Phải từ bi. Chứ không phải là nói muốn có trí tuệ là cứ lo đi tìm trí tuệ - không có. Muốn có trí tuệ lại phải có từ bi. Lạ như vậy. Muốn mập thì phải làm sao? Muốn mập thì phải… ốm. Muốn ốm thì phải… ngồi ^_^ . Muốn mập thì phải ốm nghĩa là sao? Tức là mình lấy sức khỏe mình để đi phụng sự cuộc đời. Thì phụng sự cuộc đời thì tự nhiên nó ốm không? Làm vất vả quá phải ốm nhưng mà nhưng người đó chính là gieo nhân mập đó. Cho nên tức là người nào ở đây mà mập đó là những người này lúc trước là đã từng lấy cái sức khỏe của mình để lo cho người khác. Cho nên được mập mạp. Bây giờ đó… hồi nãy chúng ta nói cũng vậy, muốn có con đường hiện ra thì phải làm phước tức là tạo công đức thật nhiều.

              Bây giờ cái công đức là điều gì? Công đức nghĩa là gì? Mình nói làm phước nghĩa là gì? Mình nói tạo công đức nghĩa là gì? Thầy hỏi câu này rồi thầy trả lời luôn. Công đức gồm ba điều: thứ nhất là đem an vui cho mọi người, thứ hai là tu dưỡng đạo đức bên trong của mình và thứ ba là hạn chế tối đa sự hưởng thụ của bản thân. Ba điều này gọi là công đức. Cái nhất là đem an vui cho mọi người thì thầy muốn giảng cho hết cái điều này thì bao nhiêu bài giảng mới hết? Một chục bài giảng chưa hết phải không? Nhưng mà thôi…mình nói định nghĩa tổng quát thôi, chứ nói hết không hết. Hôm nay không phải lúc nói. Hoặc là cái thứ hai là tu dưỡng đạo đức nội tâm là gì? Thì xin đọc tâm lý đạo đức, chứ thì giờ đâu nói nữa ^_^ . Và hạn chế tối đa sự hưởng thụ bản thân nghĩa là gì? – Nghiên cứu về giới luật. Thì những điều này mình không có thời gian nói nhưng mà thầy chỉ nêu ra ba điều: Khi nãy thầy vừa nói công đức là gì? Thì thầy nêu ra ba điều để định nghĩa. Mà thầy nói điều này để làm gì? – Để nhắc nhở cho quý thầy quý cô nhớ điều này. Khi sau này khi mình đi giảng đó, khi mình nói một cái đề tài, một cái ý nào mà nó tổng quát quá thì đừng lướt qua mà phải chẻ ra chút xíu cho mọi người nắm được thì người nghe mới được lợi ích, chứ còn ví dụ như thầy nói: “Àh, muốn có con đường tâm… muốn có con đường tâm… mở ra để mình bước tới thì hãy tạo công đức.” Nói xong cái thầy bỏ qua thầy nói vấn đề khác thì thầy nói như vậy quá tổng quát. Cái người nghe không hiểu được, bắt đầu trong tâm họ mờ mờ… cái bài giảng đó chán liền. Đây là kinh nghiệm. Nhưng mình đào sâu quá thì không có thời giờ lại bắt đầu làm chán một lần nữa, cho nên trong phạm vi bài này mình không có đào sâu. Đây cũng là những cách để diễn giảng đó. Thầy nói muốn có con đường tâm hiện ra thì phải làm công đức. Công đức gồm ba điều: đem an vui cho mọi người, tu dưỡng đạo đức bản thân và hạn chế tối đa sự hưởng thụ. Thì cái mình nói là đem an vui cho mọi người và tu dưỡng đạo đức bản thân là hai cái khác nhau nha. Cho nên có người có thể mình làm phước nhiều nhưng bên trong mình vẫn có những cái chưa có thiện hoàn toàn, chưa phải đạo đức. Nhớ như vậy. Cho nên vừa rồi thầy dặn những người mà hay làm việc từ thiện là vậy. Quý phật tử cũng hay làm việc từ thiện đừng nghĩ mình đã tốt rồi. Thầy nói đừng giận thầy. Có giận thầy không? Đừng giận thầy nha. Vì nó là sự thật. Cũng như có người mà tâm rất tốt mà nhiều khi không có cơ hội để làm việc từ thiện. Hai cái đó nó khác nhau. Mà mình là người đệ tử Phật mình đi tìm công đức thì hai điều đó phải đầy đủ, nghĩa là vừa làm lợi cho mọi người mà trong tâm mình phải tốt, sâu sắc ở trong. Hai cái đó nó khác và bổ sung cho nhau. Vì vậy muốn con đường tâm mà hiện ra chúng ta phải làm công đức, nghĩa là cả một đời phải hy sinh, phụng sự không mưu cầu điều gì cho bản thân mình. Cái chữ mà “không mưu cầu điều gì cho bản thân mình” dễ sợ lắm, dễ nể lắm chứ không đơn giản. Tại sao vậy? Tại vì ví dụ như chúng ta có thể hy sinh, phụng sự, tận tụy, làm nhiều điều từ thiện, xây dựng những công đức. Đôi khi chúng ta vẫn còn có cái ước mơ thầm kín gì đó cho chính mình, cho sự vinh quang của mình ở mai sau. Cái mơ ước đó rất là bí mật chỉ có Chư Thánh nhìn vào mới thấy, còn người ngoài nhìn vô thì không thấy. Và như vậy chúng ta cũng không thành tựu được công đức. Cho nên do đó mà thầy mới nói thế này là: “Cả một đời hy sinh, phụng sự mà không mưu cầu cho bản thân.” Nên mỗi người phải xét kỹ trong tâm mình, coi trong tâm mình còn có một ý đồ bí mật để mình đi tìm cái gì cho bản thân mình hay không? Mà phải tự mình tìm lấy, tự mình xét cho kỹ. Chứ cái này ở ngoài không ai nhắc được, thầy của mình cũng không nhắc được mình điều đó. Ví dụ như nhìn bên ngoài thì thấy cái người đó là cũng siêng, tạo các công đức, làm công quả giúp người giúp đời, lo việc đạo, nhìn bên ngoài là như vậy. Nhưng mà bên trong người đó ẩn một cái là mơ ước cái vinh quang mai sau. Nhiều khi huynh đệ mình không thấy, có khi ông thầy cũng không biết. Mà có khi ông thầy mình ổng biết mà ổng cũng không thể nói được vì nó kín đáo quá, nói thì người học trò không nhận ra nổi. Cho nên vì vậy cái điểm này nó rất là sâu, rất là tế nhị mà mỗi người phải tự để ý lấy, không mưu cầu điều gì cho bản thân mình. Thì khi ngày nào đó mà công đức đầy đủ rồi thì con đường tâm nó dần dần xuất hiện để chúng ta cất bước đi tới, nghĩa là người đó bắt đầu bắt chân lên ngồi thiền giờ nào là tâm từ từ đi vào an lạc giờ đó, nhưng mà gai góc vẫn còn chứ chưa hết đâu. Đi nhưng mà phải tránh gai nha, đi nhưng mà phải tránh gai, tránh sỏi, tránh đá nhọn, chứ không phải là đi mà chạy băng băng dễ dàng đâu. Khi con đường tâm mới hiện ra giống như cái vách núi vừa mới sập xuống một cái “rầm”, rồi từ từ… thì người đó vẫn bắt đầu leo qua cái đống đá vụn đó để đi tới. Nhưng mà đi qua dễ không? – Không, phải không? Bởi vì đá nó vẫn mới vỡ còn lởm chởm lởm chởm, vẫn phải cẩn thận bước qua bước qua dần dần…dần dần… mới tới được cái đồng cỏ. Cho nên cái gai góc nó vẫn còn, cho nên vì vậy trong cái việc tu thiền chúng ta phải hiểu nhiều điều chút xíu. Ở đây, mặc dù nói là công đức tạo ra con đường nhưng thầy muốn nhắc thêm cái kỹ thuật là phải hiểu một chút y lý âm dương để vấn đề là chúng ta tu trụ lực ở dưới. Nhớ thân với tâm cái nào là gốc? Thân với tâm cái nào là gốc? – Thân là gốc của tâm. Nhưng mà bây giờ nói tâm với hành động, cái nào là gốc? – Thì tâm là gốc của hành động phải không? Nghĩa là tâm có quyết định rồi thì tay chân mới làm, thì đó là nói về hành động thì tâm là gốc của hành động nhưng mà nói trên cơ cấu của sinh lý thì thân và tâm cái nào là gốc thì phải nói là thân là gốc của tâm. Thì cũng vậy mình tu thiền là tu tâm nhưng mà biết cái thân là gốc vì vậy phải luôn luôn kiểm soát thân. Nhớ dùm điều đó... Nhớ dùm điều đó... Cái câu này là cái câu mà phải ghi xương khắc cốt tu cho tới đắc đạo vẫn không được quên câu này. Nghĩa là thân là gốc của tâm. Cho nên, tuy thiền là tu tâm nhưng phải kiểm soát thân. Vì vậy thầy luôn luôn nhắc một người mới tu thiền là phải sao? – Phải biết rõ toàn thân, phải không? Giữ thân mềm mại, bất động. Khi tâm yên lâu rồi thì sao? – Để tâm ở phía dưới bụng, dưới chân. Và cái người nào mà sâu hơn nữa thì thầy nói tu cái gì? Cái gì? Trả hết cho thầy rồi… Cố gắng? Hơi thở? Có ai nói câu nào nghe nó độc đáo để mà tiễn đưa năm ngoái không? Khi mà sâu hơn nữa thì thấy nói gì? – Khí công tâm pháp. Đúng. Tức lúc đó là an trụ xuống bụng dưới là nơi nào? – Một điểm đăng điền nhỏ bằng đầu chấm một cây bút chì. Lúc trước biết rõ toàn thân rất rỗng. Nhưng khi vào sâu rồi thì thầy nói an trú vào tâm tại một điểm đăng điền. Một điểm nhỏ như đầu chấm một cây bút chì. Khi thở ra thì để tâm ở đâu? - Ở hông vĩ quan, nghĩa là ba đốt xương sống dưới cùng. Thì như vậy tâm vẫn luôn luôn để xuống dưới nhưng mà ở trên đầu thì bắt đầu khai mở, vọng tưởng yên dần yên dần mà càng yên chừng nào thì thân càng được kiểm soát chừng nấy. Nhớ như vậy. Cho nên cái người tu tâm yên mà không thấy rõ thân thì như vậy cái định chưa sâu. Hoặc là định chưa sâu hoặc đã đi sai. Nhớ nha. Cái dấu hiệu của một người tu đúng, tu tiến, tu tốt là gì? – Tâm càng yên thì càng thấy rõ thân, càng kiểm soát được thân, giữ được thân. Đó là con đường chính của Phật đã đi. Nhất là trong bài kinh nào? Trong Trường Bộ Kinh bài…? Bài…Sa môn quả. Đó là bài kinh quan trọng nhất về sự tu hành của Đức Phật, bài Sa môn quả. Thật ra trong bài Sa môn quả có một lần thầy nói, nhiều người không hiểu được cái chỗ là: khi Phật diễn tả về cái Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền Phật không thèm nói cái gì cao siêu mà chỉ nói về trạng thái của…? Trạng thái của gì? Trạng thái của…thân? Không. Không phải. Thật ra nhiều người tới đây không hiểu: “Ủa? Sao kỳ vậy? Tu tâm là cao siêu? Chứng thiền là cao siêu? Thì phải nói cảnh giới gì vĩ đại? Sao Phật nói toàn… thân?” Mà không ngờ đó mới là con đường chính. Tất cả bí quyết nằm chỗ đó hết. Tức là vào định sâu dần…sâu dần… thì càng kiểm soát thân. Càng thấy thân thay đổi như thế nào… như thế nào… Đó là đúng hướng để đi liền. Còn nếu mà mình tu thấy tâm yên không vọng tưởng, nhưng mà thân không thấy rõ, không kiểm soát được thân, không có những trạng thái của thân thì mình đi lệch hướng. Hãy nhớ điều đó, đây là yếu chỉ nha. Yếu chỉ của chùa Phật Quang mà cũng là yếu chỉ của thời Đức Phật. Chúng ta lấy đúng lại thời Đức Phật vì đã lâu rồi dường như bị quên điều này, mọi người bị quên, chúng ta cố gắng lập lại. Thì cái đó là người có con đường và bắt đầu tu tiến. Như vậy chúng ta cảnh giác một số điều nhưng có một số khó khăn là thế này là: Chúng ta đừng tưởng là con đường mở ra rồi thì không đóng lại, đừng tưởng con đường mở ra rồi không đóng lại, đừng tưởng là à sau nhiều năm tháng tôi vất vả, tôi làm phước, tôi nhiếp tâm, bắt đầu ngày hôm nay cứ mỗi khi tôi ngồi thiền là tâm luôn luôn vào trong được thanh tịnh là từ đây tôi cứ yên lòng suốt một đời mà tu – xin thưa, không đơn giản như vậy. Nếu mình làm cái gì tổn phước đường tâm đóng lại liền, đẩy mình lui ngược lại vị trí ban đầu, dựng bức tường đá lên trở lại liền. Nên do đó suốt cuộc đời tu hành cũng phải cẩn thận từng chút một, từng chút một. Nghĩa là không để cho con đường tâm đóng lại và chúng ta rơi vào bế tắc, đó là cái mà chúng ta cẩn thận. Đừng tưởng bắt đầu tâm định rồi mọi chuyện từ đây cứ xuôi chèo mát mái, không có gì trở ngại nữa. Không phải vậy. Những trở ngại vẫn có thể bất ngờ hiện ra, đẩy chúng ta lui ngược lại từ ban đầu, đó là cái thứ nhất chúng ta cảnh giác. Cái cảnh giác thứ hai đừng tưởng là con đường tâm mở ra rồi là nó đã mở tới vô tận, nghĩa là cứ việc đi chúng ta sẽ chứng thành Phật. Không hề có chuyện đó. Vì sao? Vì con đường tâm mở ra nhưng chỉ mở cho mỗi người một đoạn khác nhau. Con đường tâm mở ra rồi đó nhưng người này mở năm trăm mét, người kia mở một cây số, người nọ mở mười cây số, người nọ mở một trăm cây số, có người mở tới mười mấy ngàn cây số, có người mở tới mấy chục năm ánh sáng,… khác nhau. Và có một người cũng vậy, ví dụ có người đó mở tới mười cây số thì hết kiếp này họ chỉ tu được tới chỗ đó thôi rồi… chết, không đi được nữa. Kiếp sau đầu thai tu nữa. Cho nên vì vậy, tùy theo công đức của ta đã làm được ở nhiều kiếp, chứ một kiếp này không nói nha, một kiếp không bao giờ đủ để ta tu cho tới đắc đạo. Nhớ như vậy. Không có ai mà ráng nỗ lực tạo công đức, hy sinh tận tụy trong một kiếp này đủ phước để đi tới đắc đạo. Cái phước mà để đắc đạo ít nhất một ngàn kiếp. Nhưng cái người mà có hướng đi đúng rồi tự nhiên thời gian là vô nghĩa, đây là điều an ủi... đây là điều an ủi... Chúng ta nghe một ngàn kiếp hay là vô lượng kiếp mình thấy quá lâu xa là bởi vì tâm mình còn loạn, mình chưa có hướng đi. Còn cái người mà có hướng đi đúng rồi bỗng nhiên họ quên thời gian, cho nên tuy nghe nói một ngàn kiếp mà lòng tỉnh queo, không có sợ, là biết người đó đã có hướng đi, đã có hướng đi đúng nên không có sợ thời gian. Còn cái việc mà con đường tâm nó mở ra cho ta bao nhiêu cây số là tùy cái phước của ta, của kiếp này và một số kiếp trước đó nữa. Nếu những kiếp trước đó chúng ta cũng làm được nhiều việc công đức thì con đường tâm mở ra dài, xa để chúng ta đi được xa. Còn nếu kiếp này và những kiếp xưa chúng ta chưa làm được gì nhiều, con đường tâm tương đối ngắn. Tuy nhiên nói công đức gì thì công đức, công đức căn bản vẫn là “ lễ kính Phật”. Nhớ nha. Tất cả mọi điều vẫn bắt đầu bằng việc “lễ kính Phật”. Dù chúng ta có làm muôn vàn các công đức gì khác nhưng mà nếu thiếu công đức “ lễ kính Phật” chúng ta không đắc đạo được đâu. Chúng ta chỉ hưởng phước cõi trời rồi trở xuống lại. Còn nếu chúng ta có công đức“ lễ kính Phật” tha thiết, “ tôn kính Phật tuyệt đối” thì ta có cái nhân để đắc đạo. Nhớ như vậy.

              Thầy nhắc nhỏ nhỏ vài cái kỹ thuật đăng điền chút xíu. Đăng điền là một điểm nhỏ nằm dưới rốn bao nhiêu? Thực ra mỗi người khác nhau xê dịch chút nhưng khoảng chừng ba phân rưỡi cho tới bốn phân, phải không? Và chỉ khoảng đó thôi, một điểm nhỏ thôi mà nếu thấp hơn nữa, xuống xa rốn hơn nữa thì hoàn toàn không có chuyện gì xảy ra nha. Nhớ dùm. Khi mà lúc thở vào chúng ta an trú tâm đúng một điểm đăng điền thì tâm linh khai mở. Đó là nguyên tắc tự nhiên, bắt buộc như hai với hai là bốn, không thể sai. Nhưng mà nếu chúng ta hít vào chúng ta an trú trật đăng điền xuống dưới thấp hơn một chút tâm linh không khai mở, không có chuyện gì xảy ra… Tu vô ích! Nhớ như vậy. Cho nên vì vậy mỗi khi mình thở vào mà mình an trú một điểm ở đăng điền mà tâm linh không khai mở thì mình an trú trật chỗ. Nhớ như vậy. Thầy nhắc sơ chút thôi. Vì vậy chúng ta nhớ trong Bát Chánh Đạo, Đức Phật luôn luôn dặn là tu chánh nghiệp trước khi tu chánh niệm. Nghĩa là sao? Nghĩa là phải tạo phước rất nhiều rồi mới tu thiền, đó là điều thứ nhất. Do đó, ai mà biết làm phước nhiều, đem an vui nhiều cho mọi người thì người đó về sau tu thiền rất là dễ. Cái thứ hai nữa, trong Kinh Pháp Hoa, Phẩm Phổ Hiền có nói một câu thế này: “ Một người mà thành tựu được Tri Kiến Phật là phải được cái yếu tố là có được sự gia hộ của Mười phương Chư Phật, trong kinh gọi là sự hộ niệm của Mười phương Chư Phật. Đây là sự gia hộ âm thầm, bí mật. Nếu không có sự gia hộ của Phật vĩnh viễn không ai đắc đạo. Chúng ta nhắc lại câu này nha: “Nếu không có sự gia hộ của Chư Phật vĩnh viễn không ai đắc đạo.” Có nhiều người sẽ phản đối, nói rằng bây giờ tôi làm đầy đủ tất cả các chánh nhân, các công đức thì như vậy buộc tôi tu tôi phải đắc đạo. Nói người đó nói như vậy không sai nhưng không thấy hết vấn đề… không thấy hết vấn đề... Giống như nói câu này: “Nói sao mà anh có được chiếc xe. Tui thấy anh không có tiền mà tự nhiên bây giờ anh có chiếc xe anh chạy?” Nói: “ Bởi vì ngày trước đây tôi đắp đường cho nên bây giờ tôi có xe chạy.” Nói câu đó không sai nhưng không thấy hết vấn đề. Vấn đề là chỗ nào? Vấn đề là có người đem chiếc xe cho mình, phải không? Đâu phải là tại vì ngày xưa mình đắp đường mà bây giờ tự nhiên chiếc xe nó hiện ra ở nhà mình, có càvẹt đầy đủ, có giấy xe đầy đủ, có bảo hiểm đầy đủ, có không? Có gì ngày xưa là tôi đi đắp đường cho nên bây giờ ngồi ở nhà bỗng nhiên chiếc xe nó hiện trong ga-ra của tôi, có tờ giấy xe để trên đó, có giấy bảo hiểm để sẵn, có xăng ở trong đó luôn cho tôi chạy luôn, có không? Có không? – Không. Ở đâu mà có? – Hoặc là có người đem xe tới cho, hoặc là có người cho tiền để mua xe, hoặc là mình làm ăn thành công giàu có lấy tiền mua xe. Nghĩa là từ nhân đến quả nó qua nhiều trung gian, phải không? Và cái hay là mặc dù mình là làm phước nên bây giờ có người cho xe nhưng mình phải sao? – Phải nhớ ơn người cho xe mặc dù cũng có cái phước quá khứ của mình ở trong đó. Đây là một cái gì đó, một mối liên quan chặt chẽ giữa mọi vấn đề, chứ không phải là một chiều… chứ không phải là một chiều… Thì cũng vậy đó ví dụ một người nói à tôi đã đầy đủ công đức cho nên tôi đắc đạo. Người đó đã quên mất một điều nếu không có sự gia hộ bí mật của Phật đánh vào tâm mình giúp khai mở tâm mình không bao giờ khai mở. Đây là điều rất là lạ.

              Bây giờ chúng ta hiểu thêm vài tính chất nữa là ví dụ như có một người vừa đi vừa dọn đường, vừa bước tới vừa lấy dao để chặt gai, chặt góc để cho con đường đi tới. Vừa chặt được vài gốc cây bỗng nhiên trước mặt mình xuất hiện nguyên cả một con đường thênh thang rộng lớn, đồng cỏ thênh thang thì đó là hiện tượng gì trong việc tu? Đó gọi là đốn ngộ… Đó gọi là đốn ngộ… Nghĩa là người đó đang dụng công, đang vất vả, tâm vẫn đang còn tầm thường bỗng bừng một cái ra tâm vào định thật là sâu thì đó là hiện tượng đốn ngộ. Còn cái người mà vừa đi vừa chặt cái gốc thì con đường cũng hiện ra dần dần theo cái công lao của mình thì là tìm tu mà tìm chứng. Người tu tới đâu thì đường mở ra tới đó… tu tới đâu thì đường mở ra tới đó… Tức là người đó tìm tu mà tìm chứng. Còn người mới chặt sơ sơ cái nguyên con đường hiện ra luôn, gọi là đốn ngộ. Thì dĩ nhiên người này cũng là đã chứng trong quá khứ rồi chứ không phải là không.

              Hồi nãy chúng ta nói cái câu là: “ Cái con đường tâm linh mà chúng ta tu thiền nó khác với con đường lộ bởi vì con đường lộ chúng ta đi hoài nó vẫn chỉ là con đường lộ. Cảnh thì có thay đổi nhưng mà chúng ta đi một thước thì được thước, đi hai bước thì được hai bước và cứ cảnh vật nó cứ giống như vậy. Còn con đường tâm thì khác. Ban đầu khó đi càng đi càng dễ, càng đi càng nhanh, càng đi cảnh vật càng vi diệu và càng đi càng rời xa khỏi mặt đất để đi vào vũ trụ, con đường nó khác nhau. Chúng ta cũng nói là: “ Không phải ai cũng có sẵn con đường tâm để bước tới.” Vì vậy là nếu chưa có con đường để đi thì phải làm cho có con đường, nghĩa là phải tạo công đức rất nhiều. Àh, chúng ta cũng nói rằng là: “ Không phải con đường hiện ra rồi là không đóng lại.” Nếu chúng ta làm điều tổn phước con đường sẽ đóng lại. Chúng ta cũng nhắc nhau là muốn có con đường tâm thì phải tạo rất nhiều công đức, là chúng ta phải phát nguyện tận tụy cả một đời để mà phụng sự cho Phật Pháp, cho chúng sinh, cho nhân loại, cho quê hương. Đừng khờ dại! Nghĩa là tu không tiến, đi không được mà cứ đi hoài, nghĩa là trước mặt là có vách đá mà cứ leo lên tụt xuống, leo lên tụt xuống hoài mất thời giờ vô ích. Có nhiều người cũng vậy, phát nguyện nhập thất: “ Tôi nhập thất mười năm.” Mà sự thật phước chưa hề có, vô trong đó mười năm loạn động bước ra như người cũ, không có gì hết. Bởi vì trước mặt người đó là một vách đá đi không được, leo không được. Cho nên vì vậy chúng ta đừng khờ dại khi thấy mình chưa có con đường mở ra, đừng có tốn công đi mà phải làm cho có con đường cái đã và con đường đó chính là… chính là… làm các công đức nha… làm các công đức… Công đức thì làm nhiều điều để cho mọi người được an vui. Sẵn đây thầy cũng “quảng cáo” chút là chùa chúng ta vừa ra mắt được cái cuốn sách gì? – Cuốn “Tâm Lý Đạo Đức”, cuốn đó rất là quan trọng. Khi cái cuốn “Tâm Lý Đạo Đức” nó ra được thì thầy rất là cảm động, vì đây là ước mơ của nhiều người, từ trong băng giảng bây giờ biến thành cuốn sách, đây là ước mơ của nhiều người. Thầy có cái ước mơ là mỗi gia đình có một cuốn sách nằm trong tủ, nằm trên kệ, để chi vậy? Nó dày quá người ta không đọc hết nhưng đôi khi con cháu họ sẽ đọc được một vài trang, rồi bị dụ đọc hết. Hoặc là họ đọc một vài tập rồi họ cũng dính được một ít cái nhân đạo đức trong lòng. Giống như một bảo bối nằm trong nhà sẽ làm cho cả gia đình đó từ từ tươi sáng lên, đẹp đẽ hơn, thánh thiện hơn nên đây là cái mà thầy ước mơ cũng vậy, mỗi gia đình có một cuốn Tâm Lý Đạo Đức nằm ở bên trong. Nhưng mà muốn cho mỗi gia đình có một cuốn Tâm Lý Đạo Đức thì mình làm cách nào? Có phải mình đem phát cho mỗi nhà một cuốn không? Có không? Thì mình bán sạch hết chùa cũng không đủ phát. Do đó là chúng ta chỉ phát hành với giá hợp lý và thầy kêu gọi các phật tử cũng vậy – cố gắng. Cố gắng làm sao mình rủ người này mua, người kia mua dùm, v.v… thì chúng ta liên hệ với chùa. Công ty của chùa là công ty Pháp Quang để chúng ta thỉnh sách và cố gắng rủ những người thân quen của mình làm sao trong nhà họ mỗi người có một cuốn. Nghĩa là làm sao mười năm sau, hai mươi năm sau, hay một trăm năm sau mình đi vào nhà nào mình cũng thấy có cuốn Tâm Lý Đạo Đức là mình yên tâm. Và đó cũng là một cách để chúng ta làm được công đức. Có nhiều công đức để làm nhưng mà hôm nay sẵn thầy có cuốn Tâm Lý Đạo Đức vừa in ra được, thầy cũng có cái mơ ước và thầy mong mọi người chung với thầy cái mơ ước này cho năm tới. Chúng ta phát nguyện năm tới mình rủ được nhiều người cùng mua cái cuốn đó.

              Thì hôm nay thầy có cái bài nói về “Con đường tâm” để trao đổi cái bài đạo lý nhân dịp cuối năm và chúng ta nói như vậy để chuẩn bị cho năm mới là chúng ta bước sang năm mới, chúng ta kiểm tra lại mình mình đã có con đường tâm hay chưa? Hay con đường tâm mình còn ngắn thì mình phải biết làm cho con đường tâm nó xuất hiện và được dài, nghĩa là phải làm phước phải rất là nhiều, làm công đức rất là nhiều nha, chúng ta mong mọi người như vậy. Bây giờ thì thầy chưa chúc Tết, mai thì thầy chúc nhưng bây giờ có bốn câu thơ để kết thúc bài này và để đón Tết nhưng mà thơ này nó thiệt là con cóc ấy. Chưa bao giờ thầy làm thơ con cóc hết mà không biết sao kỳ này thầy làm một loạt bốn câu thơ con cóc. Bốn câu thơ rằng:
                             “ Ngày mai sẽ là Tết
                             Nỗi buồn sẽ quên hết
                             Chung xây đắp niềm vui
                             Với tình thương bất diệt.”
              Được không? Được ha? – Thôi, chúc mọi người là đón giao thừa vui vẻ nha và ngày mai chúng ta sẽ gặp lại nhau để chúng ta chúc Tết nhau, chúng ta cũng sẽ có cái bài pháp đầu năm.
               Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
             
              
              
CON ĐƯỜNG TÂM

                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
                             Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.

               Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
              Hôm nay là ngày hết năm cũ theo âm lịch và cũng theo truyền thống của Việt  ta. Mà ơ Việt  ta, chúng ta đón xuân vào đúng mùa xuân là ngày Tết Nguyên Đán, Tết Âm lịch. Chúng ta nên nhớ điều này: đầu năm của Dương lịch vẫn còn là mùa đông, hãy nhớ điều đó. Chỉ có đầu năm của Âm lịch mới bắt đầu mùa xuân, nhớ như vậy mha, theo thời tiết… theo thời tiết… Cho nên là cái ngày 1 tháng 1 của Dương lịch thì theo thời tiết của khoa học vẫn là đang mùa đông. Còn khi bước qua âm lịch là ngày 1 tháng Giêng của âm lịch là bắt đầu mùa xuân. Cho nên vì vậy nếu mà so sánh về cái thời tiết học, khí hậu học thì Âm lịch văn minh hơn Dương lịch. Bên Dương lịch đó thì ngày xưa các vị hoàng đế họ hay lấy cái tên họ đặt cho mỗi tháng, rồi cứ giành nhau về phía trước, cho nên cuối cùng là cái tháng đầu tiên đã lọt qua mùa đông của năm trước. Còn bên Âm lịch thì các vị họ khách quan hơn, cứ là tháng 1, tháng 2, tháng 3… và tháng 1 là đúng mùa xuân. Cho nên hôm nay chúng ta ngồi ở đây là đúng mùa xuân, chỉ có tiếc một điều là ở Việt  ta gần với vùng nhiệt đới cho nên bốn mùa không rõ ràng, niềm an ủi của chúng ta là hoa mai cũng nở để ta biết mùa xuân đến. “Chứ nếu mai không nở con đâu biết xuân về hay chưa?” Giữa cái núi rừng mà hoang vắng lạnh lẽo như thế này, thế mà quý Phật tử cũng đã có lòng nghĩ đến chùa về đây đón giao thừa với quý thầy, quý cô thì cái tấm lòng đối với đạo thật là lớn lao, thật là đáng khen ngợi. Quý Phật tử thật sự đã xem chùa mình như một cái tổ ấm gia đình nên mới về đây mà đón giao thừa. Còn hầu hết những vị mà đã tìm thấy chùa như là một cái nơi để mình đón giao thừa thì phải hiểu rằng tấm lòng đối với đạo rất là lớn. Thầy nhớ cái năm mà thầy đi xuất gia cũng vậy… Thì đầu năm đó thầy cũng vào chùa thầy đón giao thừa thì đúng là năm đó đi tu luôn. Cho nên mấy Phật tử năm nay đón giao thừa…hãy coi chừng…hãy coi chừng... Trên chùa thì chúng ta đón Tết rất là đạm bạc, tuy nhiên vì Phật tử nhiều khi thương tình tới lui thăm viếng làm cho cái cảm giác của núi rừng cũng rộn rã lên, chứ sự thật thì nó cũng hoang vắng lắm. 

              Thầy nhớ như ngày xưa khi thầy về đây… À, khi thầy bắt đầu về đây đón cái Tết đầu tiên có sư Thể. Ah, lúc đó có hai huynh đệ… sư Thể ở bên kia buồn quá, sư Thể cũng chạy trốn qua đây với thầy. À, lúc đó cái chòi ở ngay bên nhà Tổ bây giờ, không có cửa nẻo gì hết. Thầy nằm bên, sư Thể nằm bên thì trong cái thùng đồ ăn còn mấy thứ vậy đó thầy ăn lai rai qua Tết chứ không có gì…Vắng vẻ lắm! Cảnh cũng không có gì hết… Mà sự thật thì thầy thấy hạnh phúc. Tại vì lúc lên núi thì thầy đã xác định mình ở ẩn tu, cũng không có muốn xuất hiện, cũng không muốn làm gì. Vì thấy mình, nghĩ mình không có phước… mặt thì xấu, người thì ốm cho nên bước ra không làm được việc gì, nên Thầy lên đây Thầy ở ẩn. Nhưng mà không ngờ là mắc nợ thế gian cho nên đúng ngay Tết đó luôn, cũng không đâu xa. Thầy đang thanh thản ở một mình trong rừng trong núi, chẳng đụng chạm gì tới ai thì có người Phật tử vào xin miếng nước: “Thưa Bác cho con xin miếng nước… rồi chợt “Ủa? Thầy.”  Kêu Bác xong cái: “Ủa? Thầy”, thế là Thầy bể mánh, lộ bí mật, có người biết Thầy ở đây. Từ từ cứ lên dần dần, dần dần…Thầy cũng không có tránh được. Thầy nghĩ : “Thôi cái việc Phật bắt”. Cho nên thôi thầy gắng sức chút. Nhưng mà không ngờ Phật tử thương hay tới lui, thành ra chúng ta cũng thành cái đạo tràng Phật Quang cho nên ngày hôm nay mọi người cũng xem như là một cái Tổ ấm. 

              Có một lần Thầy giảng một bài nói về Tổ ấm nhân dịp khánh thành chùa Đại Giác ở Sóc Trăng, Thầy có định nghĩa cái Tổ ấm là gì? Ai biết? Ai nhớ không? Tổ ấm là cái nơi mà khi mình ở đó, khi mình đến đó mình nhận được rằng mình được thương yêu. Đúng không? Khi mình đến đó mình cảm thấy được thương yêu thì mình biết đây là tổ ấm nhưng mà tùy cái mức độ mà mình được thương cỡ nào thì đó là tổ ấm loại nào. Cho nên vì vậy ta hay gọi gia đình là tổ ấm, bởi vì thường thì người trong gia đình ruột thịt là gắn bó với nhau nhiều, thương nhau nhiều, cha mẹ mình thương mình nhiều là vì vậy. Tuy nhiên cũng có những trường hợp ngoại lệ, có những gia đình cũng không hạnh phúc lắm, v.v… Bình thường là như vậy. Thì ở đây khi mà Phật tử xem chùa là một Tổ ấm bởi vì chùa có cái tình thương khi mình đến mình cảm thấy ấm lòng, mình được thương yêu. Thầy nói câu này là không phải là thầy khen cái chùa mình mà ý là thầy muốn nhắc quý thầy, quý cô trong chùa là phải có lòng thương yêu thật nhiều đối với mọi người. Nghĩa là ai đến chùa, dĩ nhiên là chúng ta cũng phải cảnh giác nhưng mà căn bản vẫn là phải thương, thương yêu chăm sóc nhau cái đã. Là vì sao vậy? Là bởi vì cái trí tuệ của mình nó phát triển hay không chính là do tình thương yêu. Thầy nhìn một người mà thầy thấy cái người đó không có lanh, trí tuệ không có sáng, không sắc, không nhạy thì thầy cũng biết ngay người đó cũng ít có thương ai. Điều đó rất là rõ nha. Mà trong đệ tử thầy thầy cũng thấy điều đó. Thầy không cần phải đánh giá người đó phải ăn hay nói giỏi, mà Thầy chỉ nhìn cái khả năng người đó xem xét mọi vấn đề, đánh giá mọi vấn đề, bắt gặp mọi vấn đề như thế nào thì Thầy biết là người đó có từ bi hay không? Tại vì nếu người đó nhạy, tức là người đó có từ bi, vậy thôi. Ví dụ như là người đó đang ngồi đọc sách trên chánh điện, mà khách bước vào gần chánh điện rồi vẫn không biết. Thầy đánh giá người này không có từ bi, vì không có trí tuệ. Cho nên làm một việc rồi chết trong việc đó. Còn thực sự người có trí tuệ họ làm một việc này nhưng mà tâm vẫn trải rộng, vẫn biết được hết, vẫn biết kiểm soát được hết, đánh giá được hết. Mà vì sao như vậy? Bởi vì có cái nhân là người này có lòng thương yêu lớn, ai cũng thương tự nhiên trí tuệ nhạy ra. Cái nhân quả đây rất là rõ. Mà sau này làm việc đạo giỏi hay không? Thuyết pháp hay hay không? Cũng là cái ngày hôm nay lòng mình có từ bi hay không? Mà những cái ngày mà bận rộn đông khách đó lúc đó đánh giá tâm từ bi của mỗi người dễ. Nghĩa là khách lên hết đợt này tới đợt kia, mà cái người có lòng thương yêu lúc nào cũng muốn cho mọi người tới nơi rồi được mọi điều chu đáo, có thể là chùa không tiện nghi lắm nhưng vẫn cố gắng hết sức mình để cho khách tới được cảm thấy ấm lòng, không để cho ai có cảm giác đến chùa bị lạc lõng. Nếu có một người nào đến chùa rồi cảm thấy mình có bị lạc lõng thì chùa đó dở. Và thầy rất sợ... cái chùa thầy cũng bị như vậy. Mà chùa mình có bị như vậy là bởi vì chúng ở trong chùa, những người tu trong chùa lòng từ bi không đủ nên hời hợt, sơ xuất. Nhìn một người mới lên mà không biết rằng mình phải làm cái gì để người đó cảm thấy ấm lòng, cảm thấy yên tâm khi đến đây. Thì cái đó là từ cái trí tuệ, cái đạo đức, cái từ bi của mỗi người chứ khó dạy lắm. Hôm trước Thầy cũng cho một bài mỗi người thuyết trình về đề tài gì? – Tri khách. Là để tăng cái ý thức của mỗi người lên nhưng mà lâu ngày rồi thầy thấy cái ý thức có người bị giảm xuống. Tức là thời gian qua tu không tiến bộ, tu không tiến cho nên cái nhạy không có, cái ân cần đối với khách bị mất là thầy biết người này tu không tiến. Còn cái người nào, thí dụ dù không phải là cái trách nhiệm của mình là tri khách bữa đó nhưng mà khi thấy khách bước tới, nhìn qua thấy những huynh đệ của mình có nhiệm vụ bận hoặc là vắng, mình tự động trở thành người tri khách liền. Làm cho người khách đến cảm thấy ấm lòng thì biết là người đó có tu, thời gian qua có tu tốt.

              Ở đây là Thầy nói sơ sơ một chút bởi vì những ngày sắp tới Phật tử lên rất là nhiều, là cái cơ hội để các thầy, các cô rèn luyện lòng từ bi của mình. Có một lần Thầy viết trong cái bài tham luận là rèn luyện khả năng thuyết giảng hôm đó là bởi vì ở Long An có tổ chức cái hội thảo về “ Hoằng pháp diễn giảng”. Quý Thầy có mời Thầy viết một bài tham luận thì Thầy mới hỏi là quý thầy muốn tôi viết đề tài gì? Thì lựa qua lựa lại cái quý thầy mới đề nghị là “Rèn luyện khả năng thuyết giảng”. Cho nên Thầy mới viết đề tài đó, chứ hôm đó thầy Định Hương đi đọc thế Thầy, mà nghe nói người ta cũng khen lắm, khen Thầy Định Hương đọc đó. Thì trong cái bài mà “ Rèn luyện khả năng thuyết giảng” đó, Thầy có nói một yếu tố thế này. Thầy nói: “Ví dụ khi một người giảng sư ngồi trên bục giảng thì tự nhiên có cái sức hút đối với cái người nghe, tâm mình và tâm người nghe gắn với nhau thì khi mình nói người nghe rất là thu hút và mình cũng gắn tâm mình với tâm người nghe, và tâm của người nghe cũng gắn với tâm của người giảng. Rồi thầy mới nói là một cái phương pháp để được tập được cái đó là không có tập được mà chính do đời sống. Tức là suốt một đời từ nhỏ tới lớn lúc nào cũng muốn cho người khác vui lòng, lúc nào cũng sợ người khác buồn lòng. Nếu mà ai lúc nào trong tâm cũng vậy từ nhỏ tới lớn tích lũy được cái công hạnh đó tự nhiên sẽ được giọng nói hay, giống như là giọng nói của thầy Thiện Hòa. Thì có nhiều cái điều nó có từ cái công hạnh sâu xa, mà xuất phát trên căn bản của tâm từ bi. Vì vậy chúng ta nói về tâm từ bi nói tới cả đời cũng không hết. Nhưng ta cẩn thận, hãy coi chừng. Coi chừng là mình nói mà chỉ nói ngoài môi, lòng mình không thực sự thương yêu thì lại là một cái lỗi lớn.

              Và hôm nay nhân ngày giao thừa, Thầy có cái bài pháp cuối năm. Tuy nhiên cái bài pháp cuối năm này Thầy không có cái ý là tổng kết, mà Thầy cũng chỉ nói một giáo lý bình thường. Giáo lý hôm nay là “Con đường tâm”. Tâm là một con đường mà chúng ta phải đi. Nếu chúng ta xem cái việc mà tu hành giống như là việc đi trên đường, tức là bắt đầu bây giờ chúng ta đi, đi dần, đi dần đến một ngày nào đó chúng ta đến đích. À thì như vậy chúng ta có một con đường để chúng ta đi qua từng ngày từng ngày trong cái cuộc đời gọi là tu hành của mình. Là người nào cũng phải đi con đường đó giống nhau. Cư sĩ cũng phải đi con đường đó và người xuất gia cũng phải đi con đường đó. Không ai khác được. Tuy nhiên cái con đường đó là cái con đường tâm... con đường tâm... Cái ban đầu của chúng ta, chúng ta khởi điểm đi từ cái chỗ vị trí phàm phu, tầm thường, lầm lỗi của mình. Nghĩa là hiện nay ai cũng là một người đang tầm thường và lầm lỗi. Có ai đang là người cao siêu không? Phi thường thì giơ tay lên? Hầu hết chúng ta đều tự nhận mình là người tầm thường, lầm lỗi và hôm nay chúng ta bắt đầu đi. Thì cũng có người nói đã đi được cả khúc rồi, có người mới bắt đầu đi, có người cũng đã đi được nhiều đoạn. Và chúng ta đi dần đến một cái đích, cái đích cuối cùng thì mỗi tôn giáo khác nhau nhưng ở đạo Phật cái đích cuối cùng chính là Niết Bàn đại an lạc, đại giải thoát. Đó là quy định chung trên lý thuyết như vậy. Tuy nhiên cái con đường này nó không giống với cái con đường lộ mà chúng ta nói. Chúng ta nói ví dụ tu là việc đi trên đường từ chỗ đi dần đi dần cho đến cái đích. Thì và chúng ta cứ tưởng à mình đi như đi trên con đường nhựa, con đường lộ. Nhưng sự thật cái con đường tâm mà chúng ta đi nó cực kỳ lạ lùng, cực kỳ vi diệu, cực kỳ khó hiểu. Nó không giống như con đường lộ ngoằn ngèo là hễ mình đi ba bước thì được ba thước, đi bốn bước thì được bốn thước? – Không giống như vậy. Con đường này rất là kỳ lạ. Cái tính chất của nó khác. Vì sao vậy? Nói thế này, là cái con đường này nó khác với con đường nhựa. Cái con đường nhựa mà chúng ta đi hoài thì nó cứ là con đường nhựa, cảnh vật hai bên nó cứ đều đều khi thì đồng cỏ, khi qua cầu, khi qua nhà lầu, khi qua phố thị, trở lại vườn cây rồi lại qua đồng cỏ,… nó cứ vậy, đều đều. Nhưng mà con đường tâm của chúng ta đi thì nó khác. Ban đầu chúng ta đi là trên gai góc, sỏi đá và chúng ta cố gắng đi tới nữa thì chúng ta lại bắt gặp được đồng cỏ đẹp đẽ, xanh rì tới tận chân trời. Mà chúng ta tưởng là đi băng qua hết cái cánh đồng cỏ mà bát ngát chân trời này chắc lâu lắm? Nhưng mà không phải. Mình đi được chừng một, hai trăm thước cái bỗng nhiên đồng cỏ biến mất? Nó hiện ra cảnh khác liền. Lạ lùng như vậy. Và nó hiện ra những cái cảnh mà như là những cái tòa lâu đài ở trên mây rực rỡ và con đường nó bắt đầu lên mây đi, chứ không còn đi ở dưới đất nữa. Và cái đoạn đầu mà chúng ta đi là sỏi đá, là gai góc. Mỗi bước chân của mình đi nhiều khi chỉ nhích được một milimét mà thôi. Còn khi mà mình vượt qua những đoạn đầu rồi, mình tới giai đoạn mà đi đồng cỏ. Thì mỗi bước chân mình đi được một mét. Bình thường. Nhưng mà khi đi vượt được một vài trăm mét rồi thì bỗng nhiên đồng cỏ biến mất và những cảnh giới kỳ diệu hiện ra, lầu đài hiện ra như mình đi trên mây luôn. Giống như con đường bắt đầu bước lên mây và mỗi bước chân mình không còn một mét, mà bước một bước đi một dặm. Và chúng ta cứ bước đi nữa thì bỗng nhiên là như cả cái vũ trụ hiện ra như mình đang bước đi đạp từ cái tinh cầu này bước một bước qua tới tinh cầu khác. Rất lạ lùng. Nghĩa là con đường mà của tâm đó cứ càng đi tới thì càng lạ lùng, càng lạ lùng không ai hiểu nổi. Cho nên vì vậy là những vị thiền sư hoặc là những vị Alahán đắc đạo họ không có diễn tả cái cảnh giới, con đường của họ đi. Họ chỉ nghe mình nói, mình mở miệng mình nói gì họ biết mình đang đứng đâu. Cho nên chúng ta không bao giờ giấu được cái trình độ tu của mình đối với những vị thánh. Vì mình mở miệng mình nói hay gì hay cũng chỉ cái cảnh mình thấy, chứ mình không nói được cái cảnh mình chưa thấy. Cho nên mình nói cao siêu gì cái ông thiền sư biết tổng liền mình đang ở chỗ nào. Bởi vì cảnh giới của các thiền sư họ đi qua siêu việt, kỳ lạ. Còn mình có cái chủ quan, tự cao mình bước được tới đồng cỏ mênh mông, bát ngát chân trời, cái mình rồi xong rồi tâm đã bình, tất cả không còn gì, mọi đau khổ đã bước xuống không còn gai góc, không còn sỏi đá, từ đây cuộc đời ta bình an. Nhưng mình diễn tả cảnh đó cho một ông Alahán cái ổng nghe ổng phì cười. Ổng biết mình là con nít, mới bước đi chập choạng chưa có gì hết. Mà mình tưởng đó như mình đắc đạo tới nơi, cho nên đây là cái cảnh mà rất là kỳ lạ. Nên con đường tâm của chúng ta nó khác, nó khác với cái con đường lộ mà chúng ta đi, mặc dù ban đầu chúng ta có đưa ra một cái ví dụ giống giống là tu hành là đi trên đường, là bắt đầu có đi, đi dần dần, dần dần … rồi cũng tới. Nhưng mà không có đơn giản như vậy. Con đường tâm của ta cực kỳ khó đi, và cực kỳ kỳ lạ, không hiểu nổi.

              Thầy nói trở lại cái chỗ mà một người ví dụ vượt qua được những cái bước mà gai góc, sỏi đá. Con đường ban đầu rất là vất vả, gai góc, sỏi đá, mình bước đi ráng cho được một milimét, mà nhiều khi bước nhầm cái gì lại trật cái rớt là bước lui trở lại. Cho nên nhiều người ở buổi đầu mà tu hành không có tiến đó, tu rồi có bữa yên, bữa động. Có không? Có không? Nó là như vậy đó. Bởi vì bước đầu là gai góc, là sỏi đá rồi đến khi mà vượt qua được những cái lớp gai góc, sỏi đá đó; qua những lớp bụi rậm mờ mịt đó cái bước ra khoảng trống mênh mông thấy cánh đồng cỏ bát ngát và trên đó là cỏ xanh mướt, không có cái gì là gò, là nóng, là chướng ngại hết. Từ đó họ bắt đầu nói tâm họ đã sao? Nói rằng tâm họ đã yên, đã bình lặng, tâm đã không. Bây giờ mà ai hỏi cái gì mà họ hay trả lời là không, hỏi: “Anh từ đâu đến? Và đi về đâu?” Thì trả lời sao: “Tui hổng từ đâu đến và không đi về đâu”. Đó là nói ngon, nói nghe như đắc đạo. Là bởi vì thực sự cảnh giới họ thấy ngang đó à. Họ chỉ thấy đồng cỏ mênh mông không có gì hết, và cứ theo cái thấy của mình để mà trả lời. Ví dụ hỏi: “Anh ăn cơm chưa?” Họ nói: “ Ta chưa từng đói.” – Rồi không đói cho nhịn luôn. Lát từ từ muốn ăn xuống bếp kiếm gì đó ăn. Thế là cứ cái gì cũng lấy cái “Lý Không” ra trả lời. Bởi vì sao? – Bởi vì trong tâm lúc đó thấy không có gì hết. Nhưng mà sự thật cái đó chưa phải là chỗ đắc đạo. Đó chỉ mới vượt qua được cái gai góc ban đầu. Rồi cái người mà tiến sâu vào thiền định hơn nữa thì lúc đó không phải thấy cái đồng cỏ nữa, mà họ thấy…vườn hoa. Bắt đầu thấy vườn hoa rực rỡ muôn màu, thấy lâu đài mọc lên trên mây…cái người này bắt đầu có diệu dụng. Khi mình hỏi tới người này, họ không trả lời “không” nữa. Cho nên gặp một người tu thiền mà tới giai đoạn hỏi mà họ không trả lời “không” nữa thì coi chừng họ đã qua khỏi cái cánh đồng cỏ rồi, họ đã bắt đầu có diệu dụng, có trí tuệ. Cho nên những thiền sư mà mình nghe nói cái gì cũng “không, không” đó là biết những người mới tu ban đầu. Còn những người mà họ trả lời những cái câu khó hiểu thì họ đã bắt đầu bước tới thấy được vườn hoa, bắt đầu là cái “có”, tâm họ là cái “có”. Mặc dù rất là bình an, chứ không khởi niệm, nhưng mà nó là cái “có”, “có” gì đó mình không biết, mình tu bằng họ mình mới hiểu. Chứ còn bình thường thì… giống như có câu của Ngài Điệu Ngự hỏi: “Thế nào là Phật?” –  “Lấy gậy mà khều mặt trời, mặt trăng.” Chứ không có nói là “không”. Nhưng Ngài Triệu Châu: “Thế nào là Đa Diếp Phật Pháp?” Ổng chỉ cây bách trước sân chùa đó, đại khái… Nhưng mà họ không trả lời không nữa, bởi vì họ thấy cái khác. Họ thấy cái gì đó? Không còn là cánh đồng cỏ mênh mông tới chân trời nữa, mà bắt đầu có những cái gì đó đẹp đẽ mà nó ý vị, nó mầu nhiệm hơn. Nếu mà đi nữa đi nữa, nếu mà còn tiến bộ đi nữa thì cảnh giới thật là lạ lùng, khó hiểu. Nói giống như là đi vào cõi thần tiên, giống như là đi ra khỏi hành tinh này mà thấy chung quanh là vô ngàn trăng sao vậy như là đi từ cái tinh cầu này qua cái tinh cầu kia, thấy ánh mặt trời chiếu rực rỡ từ nơi này qua nơi kia, chứ không còn là bình thường nữa, cho nên nó lạ lùng như vậy. Tuy nhiên, nghe nói thì vậy nhưng mà vấn đề không đơn giản như vậy. Chúng ta đừng có nghĩ là: “Àh, như vậy tui ráng tui đi, tui sẽ qua cái lớp gai góc, sỏi đá rồi tui sẽ tới cánh đồng cỏ, rồi tôi sẽ đi trên mây vượt khỏi tinh cầu này để đi vào vũ trụ”. Không đơn giản như vậy. Tại vì nếu cứ đơn giản đi hoài sẽ được như vậy thì đúng là xưa nay chắc Phật nhiều lắm. Còn sự thật ít Phật, ít người đắc đạo. Cho nên ta biết đường nó không phải dễ. Nhưng mà nó không dễ như thế nào? Mình cứ tưởng đi hoài là tới! – Không. Có người đi hoài không bao giờ tới. Tại sao vậy? Chúng ta thử suy luận một cách rất bình thường: “Tại sao mình đi hoài không bao giờ tới?” Ai trả lời: “ Những trường hợp nào mà gọi là đi mà không tới được?” Mình không nói tới cái người bị cụt chân. Cái người cụt chân là không đi được rồi, phải không? Mình không nói tới người lười, là có chân mà không chịu đi. Mình đang nói tới cái người có chân, có khỏe mạnh, tức là người có ý chí, có căn lành, có hiểu biết, ráng đi, bước tới mà không bao giờ… tới, không bao giờ… nhúc nhích được, không bao giờ ra khỏi cái lớp sỏi đá, gai góc, không bao giờ thấy được cánh đồng cỏ. Tại sao? Ai giơ tay lên trả lời. Cái chữ “thiếu phước” nghe nó tổng quát quá. Thầy không nói chuyện phước, thầy nói “đi”. Phải trả lời cái gì mà nó thuộc liên quan tới đường đi. Đi lạc đường là vẫn còn đi tới được nữa. Thái Thiện nói gì? Nói lớn thầy nghe. “Không biết mình đi đâu.” “Rồi” Thực ra con đường tâm mình nó có con đường một, hễ bước là đi tới, hễ bước được là đi tới. Ai trả lời được? – Dậm chân đi? Thì tại sao mà dậm chân tại chỗ đó? Thầy đang hỏi cái đó đó. Tại sao rất là nỗ lực khi đưa chân lên đặt xuống, đưa lên đặt xuống, đưa lên đặt xuống mà đứng có một chỗ không đi tới được? Câu trả lời là thế này. Sở dĩ ta cố gắng rất nhiều để đi mà không thể tới được bởi vì không có con đường. Chúng ta đừng tưởng là chúng ta đang có con đường trong tâm mình. Có những người con đường có dù mặc dù có gai có góc, có bụi có lùm nhưng mà có con đường bước tới lách qua bụi gai này, lách qua cái lùm cỏ kia từ từ đi tới. Nhưng có con đường người trước mặt là vách đá dựng đứng, bước gì bước cũng tuột xuống, đúng không? Hoặc có người phía trước là vực thẳm bước là rớt liền. Cái người mà đỡ đó là phía trước vách đá dựng đứng, tu gì tu đứng một chỗ thôi tại không vượt qua được vách đá đó, không leo qua khỏi vách đá đó được, leo được tuột xuống, leo được tuột xuống, bước được bước nào rớt xuống bước đó… Mặc dù rất cố gắng. Đó là người dụng công rất nhiều cả đời nhưng không bao giờ vào định được vì họ không có con đường. Trước mặt họ là vách đá dựng đứng, hàng rào dây thép gai dày đặc, không bao giờ vượt qua được. Còn có người phía trước là vực thẳm, hễ bước là rớt xuống liền, chết liền. Nghĩa là sao? Nghĩa là người đó bộ não có vấn đề, hễ ráng dụng công cái là phát điên liền. Nghĩa là trong tâm chúng ta mỗi người con đường khác nhau, không giống nhau. Cho nên đừng tưởng ai cũng có sẵn con đường giống nhau, mỗi người có con đường khác nhau hết. Và vì vậy cái vấn đề mà trước khi chúng ta muốn đi thì chúng ta hãy làm gì? Cho nên cái ví dụ vừa rồi là có những người mà trước mặt họ là cái vực thẳm hay là cái vách đá để thấy rằng họ có cố gắng cũng vô ích. Tức là có những người là không có con đường thì dù gắng đi cũng không thể tới đâu. Hoặc là nói trở lại là người tu sẽ không bao giờ có kết quả nếu trong tâm của mình còn chướng ngại. Như vậy cái vấn đề là chúng ta muốn đi và sẽ đi tới được chứ thời gian không nói đến nha? Tại cái đích đến còn khủng khiếp lắm, chưa nói được. Bây giờ chúng ta chỉ muốn đi và có tiến bộ thì trước hết là phải có cái gì trước? Phải có con đường. Đúng như vậy. Tức là muốn đi cho được phải có con đường. Còn nếu chưa có con đường thì không đi được. Và như vậy cái vấn đề trước mắt của một người tu là hãy tạo ra một…con đường trong tâm mình. Vậy bây giờ muốn tạo một con đường trong tâm mình là làm cái gì? Trước hết là phải… thuê xe cuốc, phải… ủi, phải không? Đem tráng nhựa trong tâm mình cho nó ủi đường, đúng không? Phải làm sao? Làm sao để có con đường? Làm sao để có con đường hiện ra trong tâm? Làm sao mà cái vách đá đó tự nhiên nó sụp xuống, nó ngã đổ xuống. Thế là con đường bắt đầu hiện ra, con đường lờ mờ bắt đầu hiện ra. Chứ mình không thấy suốt con đường đâu, tại vì có nhiều bụi lùm gai che nó lắm nhưng mà cái vách đá đã sụp xuống, hoặc là cái vực thẳm bỗng nhiên nó dâng đầy dâng đầy lên lại rồi con đường hiện ra để chúng ta bước qua cái vực thẳm đó đi tới. Cái vấn đề làm sao mà cái vách đá nó sụp đổ xuống? Làm sao cái vực thẳm nó được đầy lên để mà bắt đầu bước chân của chúng ta vượt qua gai góc, sỏi đá để đi tới làm cho có con đường. Và làm cách nào để có con đường? Làm gì? Làm? Không phải làm đường. Phước. Đúng, hihi… Muốn có con đường thì lại đi làm phước chứ không phải muốn có con đường là đi làm đường. Nhớ như vậy. Bởi chúng ta muốn có cái này thì lại phải đi làm cái kia. Cuộc đời nó kỳ như vậy. Giống như chúng ta muốn có xe đi đó thì không phải ngồi đó chế chiếc xe, mà phải làm gì? Phải đi đắp đường. Phải đi đắp đường cho thiên hạ đi thì tự nhiên mai mốt mình có chiếc xe mình đi. Muốn có máy bay đi thì làm sao? – Phải bắt cầu cho người ta bay từ bờ bên này qua bờ bên kia thì tự nhiên mình có máy bay mình đi. Mình muốn cái này nhưng mình phải làm cái kia. Cũng giống như hồi nãy mà thầy nói đó muốn có trí tuệ thì phải… phải sao? – Phải từ bi. Chứ không phải là nói muốn có trí tuệ là cứ lo đi tìm trí tuệ - không có. Muốn có trí tuệ lại phải có từ bi. Lạ như vậy. Muốn mập thì phải làm sao? Muốn mập thì phải… ốm. Muốn ốm thì phải… ngồi ^_^ . Muốn mập thì phải ốm nghĩa là sao? Tức là mình lấy sức khỏe mình để đi phụng sự cuộc đời. Thì phụng sự cuộc đời thì tự nhiên nó ốm không? Làm vất vả quá phải ốm nhưng mà nhưng người đó chính là gieo nhân mập đó. Cho nên tức là người nào ở đây mà mập đó là những người này lúc trước là đã từng lấy cái sức khỏe của mình để lo cho người khác. Cho nên được mập mạp. Bây giờ đó… hồi nãy chúng ta nói cũng vậy, muốn có con đường hiện ra thì phải làm phước tức là tạo công đức thật nhiều.

              Bây giờ cái công đức là điều gì? Công đức nghĩa là gì? Mình nói làm phước nghĩa là gì? Mình nói tạo công đức nghĩa là gì? Thầy hỏi câu này rồi thầy trả lời luôn. Công đức gồm ba điều: thứ nhất là đem an vui cho mọi người, thứ hai là tu dưỡng đạo đức bên trong của mình và thứ ba là hạn chế tối đa sự hưởng thụ của bản thân. Ba điều này gọi là công đức. Cái nhất là đem an vui cho mọi người thì thầy muốn giảng cho hết cái điều này thì bao nhiêu bài giảng mới hết? Một chục bài giảng chưa hết phải không? Nhưng mà thôi…mình nói định nghĩa tổng quát thôi, chứ nói hết không hết. Hôm nay không phải lúc nói. Hoặc là cái thứ hai là tu dưỡng đạo đức nội tâm là gì? Thì xin đọc tâm lý đạo đức, chứ thì giờ đâu nói nữa ^_^ . Và hạn chế tối đa sự hưởng thụ bản thân nghĩa là gì? – Nghiên cứu về giới luật. Thì những điều này mình không có thời gian nói nhưng mà thầy chỉ nêu ra ba điều: Khi nãy thầy vừa nói công đức là gì? Thì thầy nêu ra ba điều để định nghĩa. Mà thầy nói điều này để làm gì? – Để nhắc nhở cho quý thầy quý cô nhớ điều này. Khi sau này khi mình đi giảng đó, khi mình nói một cái đề tài, một cái ý nào mà nó tổng quát quá thì đừng lướt qua mà phải chẻ ra chút xíu cho mọi người nắm được thì người nghe mới được lợi ích, chứ còn ví dụ như thầy nói: “Àh, muốn có con đường tâm… muốn có con đường tâm… mở ra để mình bước tới thì hãy tạo công đức.” Nói xong cái thầy bỏ qua thầy nói vấn đề khác thì thầy nói như vậy quá tổng quát. Cái người nghe không hiểu được, bắt đầu trong tâm họ mờ mờ… cái bài giảng đó chán liền. Đây là kinh nghiệm. Nhưng mình đào sâu quá thì không có thời giờ lại bắt đầu làm chán một lần nữa, cho nên trong phạm vi bài này mình không có đào sâu. Đây cũng là những cách để diễn giảng đó. Thầy nói muốn có con đường tâm hiện ra thì phải làm công đức. Công đức gồm ba điều: đem an vui cho mọi người, tu dưỡng đạo đức bản thân và hạn chế tối đa sự hưởng thụ. Thì cái mình nói là đem an vui cho mọi người và tu dưỡng đạo đức bản thân là hai cái khác nhau nha. Cho nên có người có thể mình làm phước nhiều nhưng bên trong mình vẫn có những cái chưa có thiện hoàn toàn, chưa phải đạo đức. Nhớ như vậy. Cho nên vừa rồi thầy dặn những người mà hay làm việc từ thiện là vậy. Quý phật tử cũng hay làm việc từ thiện đừng nghĩ mình đã tốt rồi. Thầy nói đừng giận thầy. Có giận thầy không? Đừng giận thầy nha. Vì nó là sự thật. Cũng như có người mà tâm rất tốt mà nhiều khi không có cơ hội để làm việc từ thiện. Hai cái đó nó khác nhau. Mà mình là người đệ tử Phật mình đi tìm công đức thì hai điều đó phải đầy đủ, nghĩa là vừa làm lợi cho mọi người mà trong tâm mình phải tốt, sâu sắc ở trong. Hai cái đó nó khác và bổ sung cho nhau. Vì vậy muốn con đường tâm mà hiện ra chúng ta phải làm công đức, nghĩa là cả một đời phải hy sinh, phụng sự không mưu cầu điều gì cho bản thân mình. Cái chữ mà “không mưu cầu điều gì cho bản thân mình” dễ sợ lắm, dễ nể lắm chứ không đơn giản. Tại sao vậy? Tại vì ví dụ như chúng ta có thể hy sinh, phụng sự, tận tụy, làm nhiều điều từ thiện, xây dựng những công đức. Đôi khi chúng ta vẫn còn có cái ước mơ thầm kín gì đó cho chính mình, cho sự vinh quang của mình ở mai sau. Cái mơ ước đó rất là bí mật chỉ có Chư Thánh nhìn vào mới thấy, còn người ngoài nhìn vô thì không thấy. Và như vậy chúng ta cũng không thành tựu được công đức. Cho nên do đó mà thầy mới nói thế này là: “Cả một đời hy sinh, phụng sự mà không mưu cầu cho bản thân.” Nên mỗi người phải xét kỹ trong tâm mình, coi trong tâm mình còn có một ý đồ bí mật để mình đi tìm cái gì cho bản thân mình hay không? Mà phải tự mình tìm lấy, tự mình xét cho kỹ. Chứ cái này ở ngoài không ai nhắc được, thầy của mình cũng không nhắc được mình điều đó. Ví dụ như nhìn bên ngoài thì thấy cái người đó là cũng siêng, tạo các công đức, làm công quả giúp người giúp đời, lo việc đạo, nhìn bên ngoài là như vậy. Nhưng mà bên trong người đó ẩn một cái là mơ ước cái vinh quang mai sau. Nhiều khi huynh đệ mình không thấy, có khi ông thầy cũng không biết. Mà có khi ông thầy mình ổng biết mà ổng cũng không thể nói được vì nó kín đáo quá, nói thì người học trò không nhận ra nổi. Cho nên vì vậy cái điểm này nó rất là sâu, rất là tế nhị mà mỗi người phải tự để ý lấy, không mưu cầu điều gì cho bản thân mình. Thì khi ngày nào đó mà công đức đầy đủ rồi thì con đường tâm nó dần dần xuất hiện để chúng ta cất bước đi tới, nghĩa là người đó bắt đầu bắt chân lên ngồi thiền giờ nào là tâm từ từ đi vào an lạc giờ đó, nhưng mà gai góc vẫn còn chứ chưa hết đâu. Đi nhưng mà phải tránh gai nha, đi nhưng mà phải tránh gai, tránh sỏi, tránh đá nhọn, chứ không phải là đi mà chạy băng băng dễ dàng đâu. Khi con đường tâm mới hiện ra giống như cái vách núi vừa mới sập xuống một cái “rầm”, rồi từ từ… thì người đó vẫn bắt đầu leo qua cái đống đá vụn đó để đi tới. Nhưng mà đi qua dễ không? – Không, phải không? Bởi vì đá nó vẫn mới vỡ còn lởm chởm lởm chởm, vẫn phải cẩn thận bước qua bước qua dần dần…dần dần… mới tới được cái đồng cỏ. Cho nên cái gai góc nó vẫn còn, cho nên vì vậy trong cái việc tu thiền chúng ta phải hiểu nhiều điều chút xíu. Ở đây, mặc dù nói là công đức tạo ra con đường nhưng thầy muốn nhắc thêm cái kỹ thuật là phải hiểu một chút y lý âm dương để vấn đề là chúng ta tu trụ lực ở dưới. Nhớ thân với tâm cái nào là gốc? Thân với tâm cái nào là gốc? – Thân là gốc của tâm. Nhưng mà bây giờ nói tâm với hành động, cái nào là gốc? – Thì tâm là gốc của hành động phải không? Nghĩa là tâm có quyết định rồi thì tay chân mới làm, thì đó là nói về hành động thì tâm là gốc của hành động nhưng mà nói trên cơ cấu của sinh lý thì thân và tâm cái nào là gốc thì phải nói là thân là gốc của tâm. Thì cũng vậy mình tu thiền là tu tâm nhưng mà biết cái thân là gốc vì vậy phải luôn luôn kiểm soát thân. Nhớ dùm điều đó... Nhớ dùm điều đó... Cái câu này là cái câu mà phải ghi xương khắc cốt tu cho tới đắc đạo vẫn không được quên câu này. Nghĩa là thân là gốc của tâm. Cho nên, tuy thiền là tu tâm nhưng phải kiểm soát thân. Vì vậy thầy luôn luôn nhắc một người mới tu thiền là phải sao? – Phải biết rõ toàn thân, phải không? Giữ thân mềm mại, bất động. Khi tâm yên lâu rồi thì sao? – Để tâm ở phía dưới bụng, dưới chân. Và cái người nào mà sâu hơn nữa thì thầy nói tu cái gì? Cái gì? Trả hết cho thầy rồi… Cố gắng? Hơi thở? Có ai nói câu nào nghe nó độc đáo để mà tiễn đưa năm ngoái không? Khi mà sâu hơn nữa thì thấy nói gì? – Khí công tâm pháp. Đúng. Tức lúc đó là an trụ xuống bụng dưới là nơi nào? – Một điểm đăng điền nhỏ bằng đầu chấm một cây bút chì. Lúc trước biết rõ toàn thân rất rỗng. Nhưng khi vào sâu rồi thì thầy nói an trú vào tâm tại một điểm đăng điền. Một điểm nhỏ như đầu chấm một cây bút chì. Khi thở ra thì để tâm ở đâu? - Ở hông vĩ quan, nghĩa là ba đốt xương sống dưới cùng. Thì như vậy tâm vẫn luôn luôn để xuống dưới nhưng mà ở trên đầu thì bắt đầu khai mở, vọng tưởng yên dần yên dần mà càng yên chừng nào thì thân càng được kiểm soát chừng nấy. Nhớ như vậy. Cho nên cái người tu tâm yên mà không thấy rõ thân thì như vậy cái định chưa sâu. Hoặc là định chưa sâu hoặc đã đi sai. Nhớ nha. Cái dấu hiệu của một người tu đúng, tu tiến, tu tốt là gì? – Tâm càng yên thì càng thấy rõ thân, càng kiểm soát được thân, giữ được thân. Đó là con đường chính của Phật đã đi. Nhất là trong bài kinh nào? Trong Trường Bộ Kinh bài…? Bài…Sa môn quả. Đó là bài kinh quan trọng nhất về sự tu hành của Đức Phật, bài Sa môn quả. Thật ra trong bài Sa môn quả có một lần thầy nói, nhiều người không hiểu được cái chỗ là: khi Phật diễn tả về cái Sơ Thiền, Nhị Thiền, Tam Thiền, Tứ Thiền Phật không thèm nói cái gì cao siêu mà chỉ nói về trạng thái của…? Trạng thái của gì? Trạng thái của…thân? Không. Không phải. Thật ra nhiều người tới đây không hiểu: “Ủa? Sao kỳ vậy? Tu tâm là cao siêu? Chứng thiền là cao siêu? Thì phải nói cảnh giới gì vĩ đại? Sao Phật nói toàn… thân?” Mà không ngờ đó mới là con đường chính. Tất cả bí quyết nằm chỗ đó hết. Tức là vào định sâu dần…sâu dần… thì càng kiểm soát thân. Càng thấy thân thay đổi như thế nào… như thế nào… Đó là đúng hướng để đi liền. Còn nếu mà mình tu thấy tâm yên không vọng tưởng, nhưng mà thân không thấy rõ, không kiểm soát được thân, không có những trạng thái của thân thì mình đi lệch hướng. Hãy nhớ điều đó, đây là yếu chỉ nha. Yếu chỉ của chùa Phật Quang mà cũng là yếu chỉ của thời Đức Phật. Chúng ta lấy đúng lại thời Đức Phật vì đã lâu rồi dường như bị quên điều này, mọi người bị quên, chúng ta cố gắng lập lại. Thì cái đó là người có con đường và bắt đầu tu tiến. Như vậy chúng ta cảnh giác một số điều nhưng có một số khó khăn là thế này là: Chúng ta đừng tưởng là con đường mở ra rồi thì không đóng lại, đừng tưởng con đường mở ra rồi không đóng lại, đừng tưởng là à sau nhiều năm tháng tôi vất vả, tôi làm phước, tôi nhiếp tâm, bắt đầu ngày hôm nay cứ mỗi khi tôi ngồi thiền là tâm luôn luôn vào trong được thanh tịnh là từ đây tôi cứ yên lòng suốt một đời mà tu – xin thưa, không đơn giản như vậy. Nếu mình làm cái gì tổn phước đường tâm đóng lại liền, đẩy mình lui ngược lại vị trí ban đầu, dựng bức tường đá lên trở lại liền. Nên do đó suốt cuộc đời tu hành cũng phải cẩn thận từng chút một, từng chút một. Nghĩa là không để cho con đường tâm đóng lại và chúng ta rơi vào bế tắc, đó là cái mà chúng ta cẩn thận. Đừng tưởng bắt đầu tâm định rồi mọi chuyện từ đây cứ xuôi chèo mát mái, không có gì trở ngại nữa. Không phải vậy. Những trở ngại vẫn có thể bất ngờ hiện ra, đẩy chúng ta lui ngược lại từ ban đầu, đó là cái thứ nhất chúng ta cảnh giác. Cái cảnh giác thứ hai đừng tưởng là con đường tâm mở ra rồi là nó đã mở tới vô tận, nghĩa là cứ việc đi chúng ta sẽ chứng thành Phật. Không hề có chuyện đó. Vì sao? Vì con đường tâm mở ra nhưng chỉ mở cho mỗi người một đoạn khác nhau. Con đường tâm mở ra rồi đó nhưng người này mở năm trăm mét, người kia mở một cây số, người nọ mở mười cây số, người nọ mở một trăm cây số, có người mở tới mười mấy ngàn cây số, có người mở tới mấy chục năm ánh sáng,… khác nhau. Và có một người cũng vậy, ví dụ có người đó mở tới mười cây số thì hết kiếp này họ chỉ tu được tới chỗ đó thôi rồi… chết, không đi được nữa. Kiếp sau đầu thai tu nữa. Cho nên vì vậy, tùy theo công đức của ta đã làm được ở nhiều kiếp, chứ một kiếp này không nói nha, một kiếp không bao giờ đủ để ta tu cho tới đắc đạo. Nhớ như vậy. Không có ai mà ráng nỗ lực tạo công đức, hy sinh tận tụy trong một kiếp này đủ phước để đi tới đắc đạo. Cái phước mà để đắc đạo ít nhất một ngàn kiếp. Nhưng cái người mà có hướng đi đúng rồi tự nhiên thời gian là vô nghĩa, đây là điều an ủi... đây là điều an ủi... Chúng ta nghe một ngàn kiếp hay là vô lượng kiếp mình thấy quá lâu xa là bởi vì tâm mình còn loạn, mình chưa có hướng đi. Còn cái người mà có hướng đi đúng rồi bỗng nhiên họ quên thời gian, cho nên tuy nghe nói một ngàn kiếp mà lòng tỉnh queo, không có sợ, là biết người đó đã có hướng đi, đã có hướng đi đúng nên không có sợ thời gian. Còn cái việc mà con đường tâm nó mở ra cho ta bao nhiêu cây số là tùy cái phước của ta, của kiếp này và một số kiếp trước đó nữa. Nếu những kiếp trước đó chúng ta cũng làm được nhiều việc công đức thì con đường tâm mở ra dài, xa để chúng ta đi được xa. Còn nếu kiếp này và những kiếp xưa chúng ta chưa làm được gì nhiều, con đường tâm tương đối ngắn. Tuy nhiên nói công đức gì thì công đức, công đức căn bản vẫn là “ lễ kính Phật”. Nhớ nha. Tất cả mọi điều vẫn bắt đầu bằng việc “lễ kính Phật”. Dù chúng ta có làm muôn vàn các công đức gì khác nhưng mà nếu thiếu công đức “ lễ kính Phật” chúng ta không đắc đạo được đâu. Chúng ta chỉ hưởng phước cõi trời rồi trở xuống lại. Còn nếu chúng ta có công đức“ lễ kính Phật” tha thiết, “ tôn kính Phật tuyệt đối” thì ta có cái nhân để đắc đạo. Nhớ như vậy.

              Thầy nhắc nhỏ nhỏ vài cái kỹ thuật đăng điền chút xíu. Đăng điền là một điểm nhỏ nằm dưới rốn bao nhiêu? Thực ra mỗi người khác nhau xê dịch chút nhưng khoảng chừng ba phân rưỡi cho tới bốn phân, phải không? Và chỉ khoảng đó thôi, một điểm nhỏ thôi mà nếu thấp hơn nữa, xuống xa rốn hơn nữa thì hoàn toàn không có chuyện gì xảy ra nha. Nhớ dùm. Khi mà lúc thở vào chúng ta an trú tâm đúng một điểm đăng điền thì tâm linh khai mở. Đó là nguyên tắc tự nhiên, bắt buộc như hai với hai là bốn, không thể sai. Nhưng mà nếu chúng ta hít vào chúng ta an trú trật đăng điền xuống dưới thấp hơn một chút tâm linh không khai mở, không có chuyện gì xảy ra… Tu vô ích! Nhớ như vậy. Cho nên vì vậy mỗi khi mình thở vào mà mình an trú một điểm ở đăng điền mà tâm linh không khai mở thì mình an trú trật chỗ. Nhớ như vậy. Thầy nhắc sơ chút thôi. Vì vậy chúng ta nhớ trong Bát Chánh Đạo, Đức Phật luôn luôn dặn là tu chánh nghiệp trước khi tu chánh niệm. Nghĩa là sao? Nghĩa là phải tạo phước rất nhiều rồi mới tu thiền, đó là điều thứ nhất. Do đó, ai mà biết làm phước nhiều, đem an vui nhiều cho mọi người thì người đó về sau tu thiền rất là dễ. Cái thứ hai nữa, trong Kinh Pháp Hoa, Phẩm Phổ Hiền có nói một câu thế này: “ Một người mà thành tựu được Tri Kiến Phật là phải được cái yếu tố là có được sự gia hộ của Mười phương Chư Phật, trong kinh gọi là sự hộ niệm của Mười phương Chư Phật. Đây là sự gia hộ âm thầm, bí mật. Nếu không có sự gia hộ của Phật vĩnh viễn không ai đắc đạo. Chúng ta nhắc lại câu này nha: “Nếu không có sự gia hộ của Chư Phật vĩnh viễn không ai đắc đạo.” Có nhiều người sẽ phản đối, nói rằng bây giờ tôi làm đầy đủ tất cả các chánh nhân, các công đức thì như vậy buộc tôi tu tôi phải đắc đạo. Nói người đó nói như vậy không sai nhưng không thấy hết vấn đề… không thấy hết vấn đề... Giống như nói câu này: “Nói sao mà anh có được chiếc xe. Tui thấy anh không có tiền mà tự nhiên bây giờ anh có chiếc xe anh chạy?” Nói: “ Bởi vì ngày trước đây tôi đắp đường cho nên bây giờ tôi có xe chạy.” Nói câu đó không sai nhưng không thấy hết vấn đề. Vấn đề là chỗ nào? Vấn đề là có người đem chiếc xe cho mình, phải không? Đâu phải là tại vì ngày xưa mình đắp đường mà bây giờ tự nhiên chiếc xe nó hiện ra ở nhà mình, có càvẹt đầy đủ, có giấy xe đầy đủ, có bảo hiểm đầy đủ, có không? Có gì ngày xưa là tôi đi đắp đường cho nên bây giờ ngồi ở nhà bỗng nhiên chiếc xe nó hiện trong ga-ra của tôi, có tờ giấy xe để trên đó, có giấy bảo hiểm để sẵn, có xăng ở trong đó luôn cho tôi chạy luôn, có không? Có không? – Không. Ở đâu mà có? – Hoặc là có người đem xe tới cho, hoặc là có người cho tiền để mua xe, hoặc là mình làm ăn thành công giàu có lấy tiền mua xe. Nghĩa là từ nhân đến quả nó qua nhiều trung gian, phải không? Và cái hay là mặc dù mình là làm phước nên bây giờ có người cho xe nhưng mình phải sao? – Phải nhớ ơn người cho xe mặc dù cũng có cái phước quá khứ của mình ở trong đó. Đây là một cái gì đó, một mối liên quan chặt chẽ giữa mọi vấn đề, chứ không phải là một chiều… chứ không phải là một chiều… Thì cũng vậy đó ví dụ một người nói à tôi đã đầy đủ công đức cho nên tôi đắc đạo. Người đó đã quên mất một điều nếu không có sự gia hộ bí mật của Phật đánh vào tâm mình giúp khai mở tâm mình không bao giờ khai mở. Đây là điều rất là lạ.

              Bây giờ chúng ta hiểu thêm vài tính chất nữa là ví dụ như có một người vừa đi vừa dọn đường, vừa bước tới vừa lấy dao để chặt gai, chặt góc để cho con đường đi tới. Vừa chặt được vài gốc cây bỗng nhiên trước mặt mình xuất hiện nguyên cả một con đường thênh thang rộng lớn, đồng cỏ thênh thang thì đó là hiện tượng gì trong việc tu? Đó gọi là đốn ngộ… Đó gọi là đốn ngộ… Nghĩa là người đó đang dụng công, đang vất vả, tâm vẫn đang còn tầm thường bỗng bừng một cái ra tâm vào định thật là sâu thì đó là hiện tượng đốn ngộ. Còn cái người mà vừa đi vừa chặt cái gốc thì con đường cũng hiện ra dần dần theo cái công lao của mình thì là tìm tu mà tìm chứng. Người tu tới đâu thì đường mở ra tới đó… tu tới đâu thì đường mở ra tới đó… Tức là người đó tìm tu mà tìm chứng. Còn người mới chặt sơ sơ cái nguyên con đường hiện ra luôn, gọi là đốn ngộ. Thì dĩ nhiên người này cũng là đã chứng trong quá khứ rồi chứ không phải là không.

              Hồi nãy chúng ta nói cái câu là: “ Cái con đường tâm linh mà chúng ta tu thiền nó khác với con đường lộ bởi vì con đường lộ chúng ta đi hoài nó vẫn chỉ là con đường lộ. Cảnh thì có thay đổi nhưng mà chúng ta đi một thước thì được thước, đi hai bước thì được hai bước và cứ cảnh vật nó cứ giống như vậy. Còn con đường tâm thì khác. Ban đầu khó đi càng đi càng dễ, càng đi càng nhanh, càng đi cảnh vật càng vi diệu và càng đi càng rời xa khỏi mặt đất để đi vào vũ trụ, con đường nó khác nhau. Chúng ta cũng nói là: “ Không phải ai cũng có sẵn con đường tâm để bước tới.” Vì vậy là nếu chưa có con đường để đi thì phải làm cho có con đường, nghĩa là phải tạo công đức rất nhiều. Àh, chúng ta cũng nói rằng là: “ Không phải con đường hiện ra rồi là không đóng lại.” Nếu chúng ta làm điều tổn phước con đường sẽ đóng lại. Chúng ta cũng nhắc nhau là muốn có con đường tâm thì phải tạo rất nhiều công đức, là chúng ta phải phát nguyện tận tụy cả một đời để mà phụng sự cho Phật Pháp, cho chúng sinh, cho nhân loại, cho quê hương. Đừng khờ dại! Nghĩa là tu không tiến, đi không được mà cứ đi hoài, nghĩa là trước mặt là có vách đá mà cứ leo lên tụt xuống, leo lên tụt xuống hoài mất thời giờ vô ích. Có nhiều người cũng vậy, phát nguyện nhập thất: “ Tôi nhập thất mười năm.” Mà sự thật phước chưa hề có, vô trong đó mười năm loạn động bước ra như người cũ, không có gì hết. Bởi vì trước mặt người đó là một vách đá đi không được, leo không được. Cho nên vì vậy chúng ta đừng khờ dại khi thấy mình chưa có con đường mở ra, đừng có tốn công đi mà phải làm cho có con đường cái đã và con đường đó chính là… chính là… làm các công đức nha… làm các công đức… Công đức thì làm nhiều điều để cho mọi người được an vui. Sẵn đây thầy cũng “quảng cáo” chút là chùa chúng ta vừa ra mắt được cái cuốn sách gì? – Cuốn “Tâm Lý Đạo Đức”, cuốn đó rất là quan trọng. Khi cái cuốn “Tâm Lý Đạo Đức” nó ra được thì thầy rất là cảm động, vì đây là ước mơ của nhiều người, từ trong băng giảng bây giờ biến thành cuốn sách, đây là ước mơ của nhiều người. Thầy có cái ước mơ là mỗi gia đình có một cuốn sách nằm trong tủ, nằm trên kệ, để chi vậy? Nó dày quá người ta không đọc hết nhưng đôi khi con cháu họ sẽ đọc được một vài trang, rồi bị dụ đọc hết. Hoặc là họ đọc một vài tập rồi họ cũng dính được một ít cái nhân đạo đức trong lòng. Giống như một bảo bối nằm trong nhà sẽ làm cho cả gia đình đó từ từ tươi sáng lên, đẹp đẽ hơn, thánh thiện hơn nên đây là cái mà thầy ước mơ cũng vậy, mỗi gia đình có một cuốn Tâm Lý Đạo Đức nằm ở bên trong. Nhưng mà muốn cho mỗi gia đình có một cuốn Tâm Lý Đạo Đức thì mình làm cách nào? Có phải mình đem phát cho mỗi nhà một cuốn không? Có không? Thì mình bán sạch hết chùa cũng không đủ phát. Do đó là chúng ta chỉ phát hành với giá hợp lý và thầy kêu gọi các phật tử cũng vậy – cố gắng. Cố gắng làm sao mình rủ người này mua, người kia mua dùm, v.v… thì chúng ta liên hệ với chùa. Công ty của chùa là công ty Pháp Quang để chúng ta thỉnh sách và cố gắng rủ những người thân quen của mình làm sao trong nhà họ mỗi người có một cuốn. Nghĩa là làm sao mười năm sau, hai mươi năm sau, hay một trăm năm sau mình đi vào nhà nào mình cũng thấy có cuốn Tâm Lý Đạo Đức là mình yên tâm. Và đó cũng là một cách để chúng ta làm được công đức. Có nhiều công đức để làm nhưng mà hôm nay sẵn thầy có cuốn Tâm Lý Đạo Đức vừa in ra được, thầy cũng có cái mơ ước và thầy mong mọi người chung với thầy cái mơ ước này cho năm tới. Chúng ta phát nguyện năm tới mình rủ được nhiều người cùng mua cái cuốn đó.

              Thì hôm nay thầy có cái bài nói về “Con đường tâm” để trao đổi cái bài đạo lý nhân dịp cuối năm và chúng ta nói như vậy để chuẩn bị cho năm mới là chúng ta bước sang năm mới, chúng ta kiểm tra lại mình mình đã có con đường tâm hay chưa? Hay con đường tâm mình còn ngắn thì mình phải biết làm cho con đường tâm nó xuất hiện và được dài, nghĩa là phải làm phước phải rất là nhiều, làm công đức rất là nhiều nha, chúng ta mong mọi người như vậy. Bây giờ thì thầy chưa chúc Tết, mai thì thầy chúc nhưng bây giờ có bốn câu thơ để kết thúc bài này và để đón Tết nhưng mà thơ này nó thiệt là con cóc ấy. Chưa bao giờ thầy làm thơ con cóc hết mà không biết sao kỳ này thầy làm một loạt bốn câu thơ con cóc. Bốn câu thơ rằng:
                             “ Ngày mai sẽ là Tết
                             Nỗi buồn sẽ quên hết
                             Chung xây đắp niềm vui
                             Với tình thương bất diệt.”
              Được không? Được ha? – Thôi, chúc mọi người là đón giao thừa vui vẻ nha và ngày mai chúng ta sẽ gặp lại nhau để chúng ta chúc Tết nhau, chúng ta cũng sẽ có cái bài pháp đầu năm.
               Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
             
              
              
Con Đường Thiền Định 
Cái thường thường cái chùa ta trong một thời gian rất là dài hầu hết tu theo định độ nệm Phật thời gian dài lắm rồi sao này có một số vị bắt đầu chủ sướng cái việc tu thiền mà nổi bật giống như hoà thượng Trúc lâm vậy đó người chủ sướng nhưng mà lác đác nơi này nơi kia tu thiền thì có nhiều chùa vẫn nghỉ rằng thôi thì trước đây tịnh độ là nệm Phật nhưng mà có nhiều vị sao khi mà tu học vững vàng đi ngược lại lịch sử của Phật giáo thì mới biết rằng là những vị cao tăng đắt đạo đều là do thiền định có ngay cả đức Phật chúng ta tôn thờ củng nhờ thiền định mà đắt đạo cho nên vì vậy các vị đó nghỉ rằng phải dừng lại cái thiền để làm sức mạnh tâm linh cho đạo Phật nên nó có khác ví dụ như ta nệm Phật ta cứ nệm Phật và mục tiêu của ta là sao khi chết ta hi vọng ta được bản sinh cõi Phật đó là ý nghỉ như vậy nhưng mà thiền không nghỉ đến cái chết mà nghỉ đến cái gì cái sống ngay trong đời sống này phải cố gắng đánh bức đánh phá cái hệ thống tâm linh của mình để khai mở tâm linh của mình mà tạo nên một cuộc sống thánh thiện tạo nên một cõi thánh ngay trong trần gian này và ngay trong cuộc sống này phải làm rất nhiều điều tốt lành đề chung tay xây dựng cuộc đời này cho nên cái người tu thiền phải có sức mạnh và trách nhiệm đối cuộc sống hiện tại rất là lành lặng tự mình đặt lên đôi vai của mình cái trách nhiệm với cuộc sống ngày hôm nay chứ không nghỉ đến cái chết còn sinh tử là thượng nhiên không lo cứ vậy mà hể gieo nhân nào thì gặt quả đó ta gieo nhân của sự giác ngộ thì sống hay chết gì ta củng đi con đường giác ngộ với một cái ngôi chùa quen tu tịnh độ mà ni sư củng là một người củng bức phá muốn tìm lạc con đường thiền của chư tổ ngày xưa và ta hiểu điều này phải là một người có trí tuệ có cái bản lĩnh và có cái khao khát tâm linh mới dám tìm lại thiền mà ni sư là một người như thế hoàn cảnh ni sư từ nhu kia củng vậy giữa cái khung cảnh Phật giáo việt nam dường như tịnh độ gần hết nhưng mà chỉ những người có trí tuệ mới bắt đầu tìm thấy rằng thiền mới là cái cốt lõi của Phật giáo mà tu thiền thì dể hay là khó , khó lắm thiền là cuộc chiến đấu với chính mình thiền là cuộc chiến đấu với chính mình từng giây từng phút cực lắm chiến đấu lổi lầm của mình từng giây từng phút cực lắm thiền không có lấy gì che tâm hết mà nhìn thẳng vào tâm mình để thấy mình là con người như thế nào mà chỉnh sửa cái việc mà nhìn thẳng tâm mình để thấy mình như thế nào đó phải là người thứ nhất là gan dạ thứ hai là trí tuệ mới dám chứ còn không có dám hết thí dụ có ai dám nói mình xấu xa không ? có không . không thường không dám nhưng mà thiền buộc mình phải đối diện điều đó thấy rằng thì ra con người xấu hay tốt ai dám nói mình xấu là người đó tu được còn ai mà nghỉ mình tốt người đó không tu được cho nên thiền buộc ta phãi đối diện với chính mình mà vượt qua lỗi lầm chưa hết bắt đầu phải vượt qua làn sóng nhấp vô vọng tưởng chập chùng chập chùng trong tâm mình và phải có phương pháp cho đúng vì đi sai thì muôn đời đi không tới chiều nay thầy giảng ở cát anh cái bài ý nghĩa chử chánh trong bát chánh đạo sẻ nói về đúng sai chánh tà còn sáng nay ở đây thì nói về con đường thiền mà ta hình dung là ta phải đi như thế nào phải trước khi đi ta phải biết trước con đường đó là con đường thiền nhất là con đường thiền mà nhiều người tu thiền bị lầm chổ này là hâm hở vội vả bước vào vội vàng nghe ai ca ngợi về thiền thích quá vội vàng bước vào mà không biết con đường phía trước sẻ ra sao chính vì không biết con đường phía trước sẻ ra sao cho nên đi được một khúc của mình đả tới hoặc là đi lạc lối tưởng mình đả đi đúng đường rồi sao phí công đi không tới mặc dù cái sự cố gắng ăn thua mình củng được Phật ghi nhận đứa này con cố gắng ráng tu đây nhưng mà cái duyên để gặp đúng chánh pháp chưa có gặp đúng thầy chưa nên ở đây khi mà nói về con đường thiền định ta phải hiểu là ta phải hình dung con đường xa như thế nào khó như thế nào để ta chuẩn bị tâm tư công đức của mình thầy có ví dụ như thế này thầy nói có một người muốn đi từ sài gòn về vũng tàu nghe nói rằng là khi ra khỏi thành phố đi một đoạn đường sẻ gặp một cái nước nước rất là rất lớn thì đó là vũng tàu thế là người đó lật đật đi ra khỏi thành phố mà đi ra thành phố không dể vì sao vì kẹt xe đúng vậy đi nhích từng chút lách qua lách lại rồi rất là cực khổ tới trưa rồi mới ra được khỏi thành phố qua khỏi cầu sài gòn thấy cảnh trí phong quan thoáng đảng mừng quá nó khác hẳn hồi nảy là chen chút chật chội bây giờ thấy cảnh mở ra đường xá rộng rãi nhà thưa phong quan khoáng đảng rồi thấy nguyên cái ao thiệt lớn nói rồi đây là biển vũng tàu nhảy xuống tắm không ngờ đó là ao rau muống mà cái ao rau muống này nếu ai lở xuống tắm rồi thì phải tắm tám cục xà bông chưa hết hôi rồi cuộc đời chết đó luôn chưa bao biết vũng tàu là gì và họ không hình dung được đi vũng tàu một con đường xa gấp một trăm lần ra khỏi cửa ngõ thành phố có cây số àh nhưng mà đi về tới vũng tàu mộ trăm mười cây số nghĩa là đoạn đường đi về vũng tàu thật sự dài gấp một trăm lần trong khi người này chỉ ra khỏi cửa thành phố đã tưởng mình đã tới vũng tàu rồi nhảy xuống một ao rau muống chôn cuộc đời trong đó luôn ta củng vậy một người tu thiền có cái phương pháp nào đó tu củng vất vả lắm chứ không phải không khi bắt đầu tâm biến chuyển có sự khia mở kì lạ trước đây chưa bao giờ mình thấy như vậy nghĩa là từ nhỏ tới lớn mình chỉ là một con người tâm loạn động mà nhờ ngày hôm này nhờ sự tinh cần thời gian bắt đầu nội tâm mở ra , mở ra rồi cảnh giác nó lạ quá và ta nghĩ rằng mình đả giác ngộ ngang đây chết hết ngang đây không đi được nửa cuộc đời mình chìm trong đó luôn mất hết phước luôn vì hiểu lầm chìm luôn trong đó luôn thành ra là tưởng là đúng trở thành sai tưởng là chánh bất ngờ trở thành tà không giải thoát được mà phát sinh bệnh của thiền nửa phát sinh bệnh của thiền là sao là khoe khoang nói nhiều kiêu mạng khổ như vậy con cái người tu đúng càng đi xa chừng nào người ta càng khiêm tốn hiền lành thanh thản còn mới ra khỏi của thành phố thấy cái ao rau muống nhảy xuống rồi tâm mới tu được thời gian tâm vừa có biến chuyển tưởng là mình giác ngộ rồi sao đó là ồn náo loạn động kiêu mạng khoe khoang nói nhiều và nếu chỉ cần và kiêu mạng nhiều một chút nữa thì phát điên luôn đó là lý do tại sao mà nhiều người tu thiền bị điên là vì hiểu lầm kiêu mạng chứ bình thường tu thì không điên đâu nhưng mà nhớ tu sai theo phương pháp thứ hai là kiêu mạng điên liền nên vì vậy chúng ta bắt đầu vào thiền phải hiểu con đường nó đi xa xôi mà xa xôi là mấy năm ai nói đúng thầy khen hay suốt đời có người trả lời suốt đời hay quá cho trả thêm tiếng nữa dùng chữ nhiều đời đời nhiều kiếp nha nghĩ như vậy nhiều khi cái công phu đơn giản nói là để dụng công cho đúng bắt đầu xuất hiện chánh niệm làm chủ được vọng tưởng chưa hết vọng tưởng đâu nha bắt đầu mình không bị lầm theo vọng tưởng vọng tưởng khởi lên mình có sự tỉnh giác xuất hiện chánh niệm thì bình thường thì trung bình mười năm cái người có căng cơ sáu tháng thầy từng có một người đệ tử thầy chỉ giải thích ngày hôm trước qua ngày hôm sao đạt được chánh niệm liền là một sư cô liễu nghiêm ngày xưa cũng mất rồi hồi lúc cô còn cư sĩ giờ cô làm việc ở uỷ ban nhân dân thì cô vào chùa gặp thầy thầy giải thích cho cô nghe về cách thiền dụng công sự tinh tế cô về cô ngồi sám sao trở lại trên kiến giải của thầy ngồi nhập vào liền sao này cô xuất gia cô bị tai nạn xe mất sớm đó là người đặc biện còn hầu hết là để có thể thì ta phải mất vài tháng rồi đó là người căng cơ cao có người phải mất ba năm nhưng mà ta cứ gọi mình dở ta mất khoảng mười năm mười năm để bắt đầu có chánh niệm tỉnh giác mà khi xuất hiện chánh niệm tỉnh gíac rồi đó nghĩa là trong suốt thời gian ngồi thiền lúc nào cũng tỉnh giác vằng vặt không bị lầm vọng tưởng ta bắt đầu phá năm truyền cái tham sân hung trầm nghi trạo cử ta phá năm truyền cái đó trong bao lâu ba mươi năm ngang đây nhiều người chưa xong đã chết rồi hết tuổi thọ rồi qua kiếp sao tu thiếp khó như vậy thời đức Phật có những vị trong bảy ngày đi hết con đường này ví dụ như ngài xá lệ phất thì mục kiềng liêng khi gặp Phật rồi bảy ngày sao là ngày mục kiềng liêng đắt đạo bảy ngày sao xá lệ phất đắt đạo còn ngày ca nhíp gặp Phật thì trong vòng bảy ngày chứng a la hán luôn đó là những vị còn còn những vị gặp Phật ngay lần đầu nói một câu chứng a la hán luôn thì đó là những vị mà căn cơ thượng thừa trở lại gặp Phật thắng nghiêng lớn còn chúng ta ngày nay cách Phật đã xa phước mình ít cho nên thời gian tu sẽ rất là lâu mà tu đúng nha tu sai thầy không hứa không hẹn khi nào sẽ đắt đạo quan trọng tu cho đúng được và ở đâu có con đường đúng cho ta đi khắp thế giới dạy thiền ai củng nói mình cho nên vì vậy ta biết được ai đúng ai sai không biết không vì nếu mình biết mình bằng ông thầy phải không ạh cho nên ở đây thuộc về duyên duyên mà ta lạy Phật nhiều đời cho nên có một ngày nào đó như ngày hôm nay ta gặp được một vị dạy cho ta con đường chân chính mà ai sẻ là bậc linh sư dạy ta con đường thiền chân chính đúng với Phật nhất ở đây thầy nêu ra một số tiêu chuẩn về cái con đường thiền nha vì ai hỏi ta thiền là gì thì ta trả lời rất đơn giản không cần cao xa không cần hét không đánh không cần gì hết không cần nói thiền ngữ phức tạp ta chỉ nói thiền là lắng tâm thanh tịnh câu đơn giản không bao giờ sai trả lời như vậy nha ví dụ nói là bạn tua gì tua nệm Phật là sao là cứ tụng danh hiệu Phật còn nói bạn tua gì tôi tu thiền , tu thiền là sao dạ là lắng tâm thanh tịnh trả lời câu vậy là không bao giờ sai nha nhưng mà cái quan trọng là phải lắng tâm thanh tịnh rồi đi về đâu nhớ đi về mục tiêu vô ngã , mục tiêu vô ngã nhớ dùm thầy nha trật mục tiêu này là mình không phải đạo Phật đi đúng mục tiêu vô ngã mới là đệ tử của Phật còn mà tu thiền lắng tâm thanh tịnh mà không nhắm tới vô ngã nhắm tới cái khác thì ngoại đạo trở thành ngoại đạo liền nhớ như vậy và nhớ vô ngã là không phải mục tiêu riêng của thiền mà là mục tiêu chung cả đạo Phật hể là đệ tử Phật thì phải đi tìm vô ngã ngày xưa khi đức Phật tu thiền với hai bậc đạo sư lừng lẩy vào thời đó là ai a la ra ca la ma và ông uất đầu lâm phức hai vị đó chứng rất cao và lúc đó đức Phật tu theo hai người đó đức Phật cũng chứng được rất cao có thần thông mà chỉ bởi vì hai vị đó không hiểu được vô ngã mà đức Phật phải bỏ đi và khi ngài giác ngộ ngài đạt được sự vô ngã hoàn toàn và từ đó đến nay cái mục tiêu vô ngã vẩn là mục tiêu tối thượng của đạo Phật mà không có một tôn giáo nào dám nói tới bất cứ đạo giáo nào cũng vậy hể đưa ra mục tiêu , mục tiêu gì không hiểu kể cả những cái đạo giáo có tính tâm linh nhất cũng không bao giờ dám nói tới chuyện vô ngã hoàn toàn mà chỉ trong đạo Phật mới dám nói tới mục tiêu vô ngã sạch hoàn toàn chấp ngã này chỉ có đạo Phật và do đó ngày hôm nay ta tu thiền cũng đi đến mục tiêu đó chiều nay thầy cũng sẻ nhắc lại để xác định được cái chánh tà đúng sai của đạo Phật tất cả các pháp môn từ pháp môn nào mà không nói tới vô ngã pháp môn đó không phải đạo Phật ví dụ như là bây giờ ta ngồi ta nệm NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT ta cứ nệm hoài mà ta không hướng về vô ngã thì xin thưa ta cũng không phải đệ tử Phật Thích Ca chỉ khi nào ta phải hiểu rất sâu về mục tiêu vô ngã này thì ta mới là con của Phật đây là cái điểm mà để tất cả các pháp môn các tông phái đoàn kết lại nói anh tu đâu tôi tu thiên thai giáo quán tông anh tu gì tôi tu mật tông tây tạng anh tu gì tôi mật tông Việt Nam anh tu gì tôi tu mật tông của Campuchia anh tu gì tôi tu tịnh độ của Trung Hoa anh tu gì tôi tu tịnh độ của Nhật Bản , Nhật bản khác nữa nha tu gì tôi tu thiền của Trung Hoa nói anh tu thiền tôi tu thiền của Nam Tông tôi tu thiền của Ni Sư bửu trì nhiều pháp môn nhiều tông phái nhưng mà sao tất cả phải hướng về vô ngã nếu không hướng về vô ngã thì không phải đạo Phật đây là điểm chung đồng để mà sao này ta nối kết đạo Phật lại một nối ta sẽ đi hỏi từng vị tông sư lớn những người mà đứng đầu các pháp môn đó ta hỏi thưa thầy thầy dạy chúng con như vậy thầy đưa chúng con đi đến đâu nếu ông thầy ổng không trã lời được câu vô ngã nhớ đừng tới đó học nửa tại vì học cái đó không phải đạo Phật chừng nào ông thầy của tông sư đó mà ổng nói rằng thầy dạy con cái này để đưa con tới vô ngã thì ta tiếp tục quỳ xuống dưới chân chân ông thầy đó mà học đạo vì ông đó đúng đạo Phật còn ổng nói mênh mông trời đất thì ta trốn ông đó đi đừng tới nửa vì không có vô ngã thì không phải đạo Phật nhớ như vậy và bây giờ củng vậy ta hỏi tu thiền là gì thì đó là lắng tâm thanh tịnh để đi về đâu về cũng vô ngã ta củng đi tới mục tiêu chung đó nha mục tiêu chung là vô ngã vì hiểu được con đường ta đi như vậy là không sai nhưng mà vô ngã là cái gì có ai hình dung ra được không , mình chưa chứng không hiểu nổi chưa chứng không hiểu nổi đâu vô ngã vĩ đại cở nào bây giờ mà thầy có diễn tả vô ngã thì chúng ta chỉ là tưởng tượng nhưng mà nhiều khi một ít tưởng tượng củng cho ta có cái khái niệm có cái niềm tin ví dụ như vậy giờ ta đây ai củng cảm thấy mình có cái tôi riêng biệt phải không ạh mình có cái tôi khác với mọi người chung quanh khác với cây cỏ hoa lá trời đất đúng không ạh giống như thầy hồi nhỏ lúc khoảng năm sáu tuổi thì thầy mới tự hỏi ủa sao mình lại là mình thắc mắc thấy cái cảm giác mà mình có nơi mình những người khác hoặc củng như vậy mà củng  như vậy cái tại sao mình không là ông a mình không là bà b mà mình lại là mình cái điều đó thầy cứ thắc mắc từ nhỏ nhưng mà không bao giờ trả lời được tại lúc quá bé mà củng chưa biết đạo Phật bây giờ biết rồi thì hãy tu từ hồi nhỏ cứ thắc mắc như vậy và thầy nghỉ cái thắc mắc của thầy cũng sẻ là thắc mắc của mọi người có không ạh có nhiều người củng thắc mắc phải không tại sao mình là mình mà mình không là ông A mình không là bà B kia mà thắc mắc cứ ôm thắc mắc đó hoài như vậy và cái người mà tu đến vô ngã cái mình nói sao cái mình hết rồi thì sao không có gì nữa phải không ạh không phải đó cái chết người là khi cái ta tan biến rồi là không phãi mất hết mà chính là cái gì bỗng nhiên ta trở thành vũ trụ ta củng là tất cả chúng sinh tất cả chúng sinh là ta là hoa là cỏ là lá là con chim bay là con kiến bò con cá lội là trăng là sao là khắp cả pháp giới này cái vô ngã nó vĩ đại lắm nãy giờ thầy vừa nói lãng mạng là một sự hình dung tưởng tượng thôi chứ người chứng được vô ngã thì còn vĩ đại hơn , hơn vạn lần cái lời nói để ta hiểu ta tin mà ta tu mà cái vị a la hán chứng vô ngã củng là chứng như vậy mà cái vô ngã này củng là gì là giác ngộ mà cái vô ngã này củng là giải thoát cho nên khi ta tu theo đạo Phật ta đi tìm sự giác ngộ ta đi tìm sự giải thoát xin thưa chính là ta đi tìm cái vô ngã không còn cái ta này nửa không còn cái ta mục tiêu tuột cùng là không còn cái ta nhưng mà trên đường đi thì cái ta còn không còn nhưng mà nó như thế nào kém dần , giảm dần nhỏ dần và cái dấu hiệu tu đúng này là gì là cái ta gỉam dần mà trên đường đi cái ta giảm dần đó cái gì nó hiện ra cái gì nó hiện ra đạo đức , cho nên một người tu đúng trên đường đi trong khi đang tu thì đạo đức đã toả hương bát ngát còn cái người mà tu mà càng tu thì càng kiêu căng nóng giận hơn thua từng câu từng chữ tranh giành từng chổ ngồi chổ đứng thì ta biết người này tu sai vì bản ngã tăng lên còn người tu đúng trên con đường đi cái bản ngã đã nhỏ lại đả nhường nhịn đã yêu thương đã tử tế đã khiêm hạ đã ít nói và như vậy ta biết con đường vô ngã rồi trên đường đi hiện đạo đức ra rồi thì ta tránh những mục tiêu sai lầm của thiền đó là mục tiêu gì mục tiêu của ngoại đạo đi tu có thần thông nghe nói ông đó tu ổng đắt thần thông nói tôi tu ráng đắt thần thông sai với đạo Phật trong đạo Phật người ta tu chứng rồi thì người ta có thần thông nhưng mà ai nhắm cái thần thông để tu người đó ngoại đạo và có một số vị sư trong đạo Phật củng vậy tu đắt định có thần thông nhưng có hai ba năm nó hết trở lại phàm phu bình thường như củ vì sao vậy vì đi sai mục tiêu thì cái thần thông mà nó hiện ra là do mình có phước hưởng thần thông đó một thời gian rồi hết phước rồi thì sao thần thông nó hết nó vô thường vì nó lệ thuộc vào phước giống như ngày xưa mà ông tổ sư hiệp khí đạo ông ngồi thiền ông đắt định rất là sâu xa một lần đó ông dạy cho đệ tử cái đệ tử mới xin ông biểu diển một cái tuyệt kỉ thì ổng kêu là tụi con là đánh công thầy tức là những hàng mà cao đệ những người mà khoẻ mạnh bốn mươi năm mươi tuổi mạnh còn ông thì đả già tám mươi mấy tuổi còn bốn người xông vô tấn công thầy mình đánh vô một cái thì ông biến mất lúc ông hiện trên cầu thang các đệ tử hết hồn nghĩa là tuyệt tỉ công phu của ông mình siêu đẳng như có phép rồi ông mình siêu nào giờ không biết tại nào giờ ông thầy ổng chỉ dạy những đòn thế nhẹ nhàng điềm đạm hoá giải thôi đâu có ngờ ông thầy mình ổng có cái công phu nhiều như biến mất chổ này hiện ra chổ kia bốn người vạm vở xông vào đánh anh biến mất hiệ ra chổ cầu thang rồi ổng nói thế này vì thầy biểu diển chiêu này cho tụi con xem thầy mất mười năm tuổi thọ hiện thần thông ra như vậy mà ngày xưa vậy có một trong đệ tử đức Phật có cái ngài là vai thờ là tân đầu lưu phả la đoạ tiếng Ấn Độ là ngài thân thông dử dội lắm một lần đó mà các ngoại đạo vì tranh nhau với đức Phật ai củng tranh hơn nên gây thành một cuộc tranh luận râm rang khắp dư luận quần chúng thì có ông nhà giàu ổng chả biết theo ai ổng mới làm cái bình bát bằng đá ngọc treo lên ngọn cây ổng nói ai bay lên lấy cái đó được thì ổng thưởng cái đó và ổng theo ông thầy đó thì các ngoại đạo dĩ nhiên là không ai bay được lúc nó ngài tân đồ lưu phả la đoạ ngài mới thấy như vậy để chứng tỏ cho cái làm sáng giá đạo Phật ngài không thèm bay lên lấy mà ngài làm cho nguyên cục đá bay lên rồi ngài ngồi lên cục đá nó bay bay ngang lấy cái bát chơi nghĩa là cái biểu diễn thần thông của thầy rất nổi tiếng rồi sao đó Phật rầy quá chừng và không cho biểu diễn thần thông kiểu đó còn trong đời đức Phật thì có những lần đức Phật thì hiện đại thần thông nhưng mà vì lúc đó phải làm như thế ngài hiện đại thần thông trùm cả trời đất mà bình thường làm thần thông lặt vặt Phật không cho đó cái thần thông nó khó còn có những người chưa chứng đạo hoàn toàn chỉ do tu thiền có thần thông mà bày tỏ thần thông rồi hết phước rồi mai mốt mất thần thông đi tại chưa phải chứng ngộ thật sự thì ta củng vậy nói là tu thiền là lắng tâm thanh tịnh mà nếu ai lắng tâm thanh tịnh để có thần thông biết ai biết coi bói biết quá khứ bị lay làm ngoại đạo liền không có chuyện đó mà nếu sao này có cũng phải giấu dùm không được nói ra nah chứ đừng có dòm mặt ai cái nói nè bảy ngày nữa chị bị xe tông chân đó nha mình tu thiền kiểu đó người ta gặp mình sao ta ghét rồi mục tiêu gì nữa ví dụ là mục tiêu gì có quyền năng cái quyền năng là sao nói có người than trời sao lúc này tôi buôn bán ế quá cái mình mới nói là tôi ban phép cho chị chị về chị bán đắt mà về bán đắt thiệt chứ không phải không một câu nói về nhà bán hàng đắt lên liền đó là cái quyền năng nhưng mà nếu đi con đường đó thì sao tu thời gian thành ma chứ không phải thành Phật lạm dụng cái quyền năng của mình mà tu nếu mà tu đúng có uy đức những cái điều đó có chứ không phải không đâu nhưng mà không được làm không được biểu diễn mà nếu có giúp ai chỉ là giúp âm thầm rồi có người tu thiền vì lý do gì lý do nghe nói sao thấy mấy thầy mấy cô trên chùa Phật Quang tu thiền mà trẻ quá tu thiền trẻ lâu thôi ráng tu thiền cho trẻ lâu thì đúng không ạh sai nha hoặc là có người nói tu thiền để được dưỡng sinh cho nó khoẻ mạnh mục tiêu đó củng sai như ở ngoài Bắc có cái phái thiền ta gọi là tâm năng nghĩa là ta chủ chương thế này tu làm sao cho thân thì khoẻ mà tâm thì tịnh và cho rằng thân không bệnh tật là hạnh phúc phải không tâm mà tịnh là hạnh phúc như vậy tu mà để được thân khoẻ mà tâm tịnh là số một hoàn hảo và lôi cuốn rất nhiều người nghe thấy có hấp dẫn không ạh nhưng mà đúng hay sai ạh sai vì sao vì cái thân khoẻ là chấp thân trong khi ta tu thiền ta sao thấy thân này vô thường đối diện thẳng với cái chết đối diện với cái vô thường mà tu còn tu mà thầm thầm trong tâm cứ mong cho thân khoẻ là đi sai mục tiêu của đạo phật nên nghe thấy hấp dẫn mà trật lất nói nên Phật tưởng mình phải sao phải có cái trí để mà phân điện đúng sai tà chánh cho thật là tinh tế chứ ai gỉang họ củng nghe nói hấp dẫn lắm nha hoặc là có người nói tu thiền để xuất hồn nghĩa là khi ngồi thiền tâm tịnh rồi họ xuất hồn ra khỏi cái xác họ bay được tuỳ mất định họ bay cao hay bay thấp có người định sâu họ lên cõi trời được mà có người định thấp hơn thì họ bay là là trên nốc nhà nhà nào bửa đó có ăn trộm vô thấy luôn chứ không phải không gặp lại những vong đã mất có chứ không phải không nhưng mà cái đó có phãi là mục tiêu của đạo Phật không, không  nhớ như vậy và khi mình tu đúng mình kèm không cho xuất hồn nữa tại sẻ có giai đoạn mà khi mình ngồi thiền thời gian rồi n1o cứ muốn xuất hồn nhưng mà mình có cái phương pháp mình giử đúng cái công phu của mình lúc nào tâm không rời thân lúc nào củng nhớ thân vô thường biết rõ hơi thở thì hồn không xuất ra được mà như vậy mới đi xâu được mà còn xuất hồn rồi là tâm loạn bắt đầu được nhiêu đó mà hưởng không giải thoát được cho nên những mục tiêu có thần thông có quyền năng để tu được trẻ để dưỡng sinh cho khoẻ để xuất hồn đều là không phải đạo Phật nha mục tiêu ta là gì là vô ngã nhớ dùm nha cái phương pháp tu thiền nó phãi là phương pháp hoàn chỉnh là cả một hệ thống chặt chẽ về lý thuyết và thực hành thiền khó lắm nó cả một hệ thống lý thuyết và thực hành rất là kĩ nói cách dụng công nói chừng mười năm phút ta bắt đầu ta biết cách nhưng mà để lý giải về sự dụng công này cả một lý thuyết rất là sâu xa , sâu xa thì sao thứ nhất là vì sao ta ngồi kiếp già vì sao ta phải dụng tâm như thế tại sao phải quán tâm vô thường tại sao phải theo dõi hơi thở tại sao phải biết toàn thân nó là cả một hệ thống lý thuyết rất là lớn rồi trên con đường ta tu bắt đầu những cảnh giới nó hiện ra tại sao tại sao tại sao phãi lý giải được hết rồi tu từng bước tiếng mỗi bước tiếng cái gì nó hiện ra tiếng tới đâu nó thì cái gì nó hiện ra phãi lý giải được hết phãi biết là mình đi tới đâu ông thầy mình phải kèm mình được hết mỗi cái tỉ cao phá cái truyền cái là cái gì mỗi cái truyền cái phá thêm cái nữa là cái gì rồi chứng được thiền là thế nào và chứng được thánh quả là thế nào khác nhau phãi lý giải được hết cho nên mười năm phút thôi là ta biết cách ngồi rồi biết kĩ thuật rồi nhưng mà để hiểu hết về thiền thì nó cả một lý thuyết rất lớn một khoa sắp rất là dày và ta phải tu cả đời và phãi được ông thầy giỏi không kèm từng chút từng chút một không phãi dễ nên ta nói là tu thiền giống như là ta bước vào đại học đây không phãi là mình tự cao mà nó khó như vậy mà nó đòi hỏi cái tri thức tốt ở đây ta không phân biệt là cái người có trình độ văn hoá thấp hay cao bước vào đạo rồi thì bình đẳng nhưng có thể một người có trí thức từ bên ngoài vào với đạo Phật và nhờ cái tri thức đó nên tiếp nhận nhanh cái phương pháp kĩ thuật thiền rất là tốt nhưng có những người bên ngoài cái văn háo thấp ví dụ học nhiều khi lớp năm lớp sáu lớp bảy nhưng mà đi chùa lâu muôn năm trước đây mình củng đã đi chùa lễ Phật tụng kinh nệm Phật dài cũng là tin nhân quả rồi cũng làm phước cho nên cái trình độ bỗng nhiên nó có trí tuệ nằm nó tăng lên thì ngày hôm nay ta gặp thiền ta cũng tu được khiến mình có trí tuệ để tu được mà gọi là người mà tu được thiền rồi giống như thời đại học không phãi là dể đâu nên ta chuẩn bị mọi thứ đó sợ chưa nghe ớn chưa ví dụ có người nói thế này nói tại sao con tu con tập sơ xài mà con đả nhiếp tâm được rồi là sao vậy đâu có tu rắc rối như thầy nói đâu là sao có không có vì sao vì người này kiếp trước có tu cho nên đời này bổng nhiên trở rất là nhanh nhưng mà cái nhanh đó không bảo đảm lắm phãi đi hoàn chỉnh lại làm củng cố công đức lại rồi mới bền và đi xa được chứ còn không có đứng đó luôn àh không dể đâu ví dụ có người hỏi thầy thưa thầy có một lần con ngồi thiền bỗng nhiên con rớt vào trạng thái rất là lạ thấy mình tất cả là chúng sinh hạnh phúc vô cùng an lạc vô cùng và tâm từ bi tràn ngập yêu thương hết nhưng mà nó được chút xíu cái nó mất là không tìm lại được rồi mới hỏi thưa thầy cái đó là cái gì và khi nào con lấy lại được trạng thái đó thấy mới nói thế này thầy nói đó là trạng thái của một quả thánh hiện ra mà Phật ban cho một chút để có niềm tin mà tu chứ không phãi chứng luôn nói vậy chừng nào con có được nói tu cho đúng ba mươi năm sao sẽ lấy lại nói như vậy chắc khi con chết đúng chết rồi cứ yên tâm mà tu cho tới chết không có lo có những trạng thái lạ như vậy bây giờ thí dụ có người tu sơ sơ nhiếp tâm được thì thầy xin thưa nghe câu này dùm thầy quan trọng có những người tu sơ sơ vẫn có kết quả nghe dùm thầy đây là những người phá hoại đạo Phật tương lai tại sao vậy cái người này tu sơ sơ tu chưa kĩ nắm phương pháp chưa chắc mà kết quả hiện ra thế là người này chủ quan đem cái đơn giản của mình đem dạy cho người và người ta tin vì theo tu này tu có kết quả và mọi người tu không kĩ làm cả đạo Phật hư luôn cho nên người nào mà tu sơ sơ có kết quả thì hãy nhớ mình sắp trở thành tội đồ của Phật giáo vì mình sẻ dạy tầm bậy và phá tiêu đạo Phật luôn nên do đó ai mà tu sơ sơ cũng nhiếp tâm được xin vui lòng đừng mừng vì mình sẽ trở thành kẻ phá đạo do đó theo thầy thì thầy dạy lại cái kĩ lưỡng từng chút hết tu cho đúng tu cho chuẩn từng chút để chi để sao này mình dạy lại người sao còn nếu mà chủ quan theo cái kết quả của mình mà mình đem dạy người khác là mình hại người ta phá luôn đạo Phật cho nên vì vậy theo thầy căng cơ nào thầy không biết bắt học lại rất kĩ từ căn bản và người nào tu càng cực khổ thì càng mừng vì tu càng cực khổ thì mình mới hiểu hết mọi góc cạnh của thiền để mà sao này mình dạy cho người sao đở sai xót nhớ như vậy nha cái về phương pháp thì tu thiền thì ta buộc ta phải kiết già ngồi bắt chân như phật khó không bắt chéo chân lên nó cứng chân nhiều người gân cứng ngồi không được nhưng mà sao đó là thế ngồi tốt nhất để nhiếp tâm và ngồi được lâu chứ còn ta ngồi các tư thế khác không nhiếp tâm được và sao này thân không vững tâm không yên , thân không vững tâm không yên nói thưa thầy dạy con ngồi dựa lưng được không cho nó khoẻ dể nhiếp tâm thầy thách ai lựa một tư thế thoải mái ngồi ngồi cho thoải mái đừng nhúc nhích một tiếng đồng hồ không có tư thế nào kể cả ngồi dựa thế này bây giờ cứ ngồi kế thầy nha thầy thách ai lựa một tư thế thoải mái ngồi ngồi cho thoải mái và đừng nhúc nhích trong một tiếng đồng hồ không có tư thế nào kể cả ngồi dựa thế này bây giờ cứ ngồi như thầy ngồi một tiếng thầy thách từ hợp ngũ khò khò rồi nó ngáy nó nhúc nhích thôi không biết chứ ngồi mà đừng nhúc nhích ngồi vậy sao bắt đầu lát khóc liền thôi thầy tha cho con liền mười lăm phút biết liền đúng không ạh kể cả tư thế thoải mái nhất đừng nhúc nhích không có cái nào hết vì vậy để có thể ngồi lâu mà không nhúc nhích chỉ có thể tư thế kiết già thì ta không hay hơn Phật đừng bắt chước bỏ tư thế này đừng ngồi tư thế khác bán già cũng không bằng phãi gài hai chân chéo lại kiết già dể hay khó khó nhưng mà ta tập nhất là quý Phật tử tự bắt thử thôi đó có mấy cô bắt lên được liền Khải Định lại đây con , con lấy cái ghế con ngồi đây coi ông thầy ỗng làm cái lấy cái ghế con ngồi lên cái ghế con bắt một chân lên đó để một chân thôi đó rồi lấy cái tay đè đè cái đầu gối kia xuống đó cái chân mình mà nó cứng thì bắt một chân lên mình lấy tay mình đè đè đầu gối thế này cho nó dẻo nha thấy chưa rồi đổi chân nè cứ ngồi một lát cứ vậy đó đổi chân này lên này rồi đè cái đầu gối xuống cứ vậy cứ tập như vậy và tập ba ngày sao thì ta sẽ bắt hai chân lên luôn bắt lên luôn bắt hai chân đó về ta đè đè vài ba ngày sao bắt hai chân lên được liền kiết già nó khó cái bắt chân nhưng mà chính nó là ưu điểm để ta sao này ngồi lâu được những vị thiền sư họ nhập định cả bao nhiêu ngày cũng nhờ thế này nên đây là thế tốt nhất thí dụ ban đầu là khó nhất còn tất cả những thế khác coi thấy dễ nhưng mà không đi xa được không ngồi lâu không bất động được nên vì vậy nhưng mà cái thế này khó cho người lớn tuổi mà gân đả cứng nhưng mà ta có cách tập nhớ như vậy bắt từng chân lên cứ nhúng nhúng như vậy đó bây giờ từ đây cho tới ba ngày sắp tới ta ngồi ở đâu ta củng bắt một chân lên nhúng nhúng vậy nha hễ ai họ tưởng ta là hơi gì đó thì kệ họ nha kệ cứ cho họ hiểu lầm ba ngày ta vừa ngồi nghe vừa bắt chân lên thử đi , bắt chân lên thử cách xích xích ra đừng có đụng nhau nha được phãi không ồ quá giỏi tuyệt vời hay quá ngồi chừng nữa tiếng đầu gối bên phãi sẻ xuống thường ta bắt chân trái lên trước bắt chân phãi bọc ra ngoài cái kéo lên sau vậy đó đầu gối bên phãi nó sẻ hơi hở nhưng mà lâu dài ngồi chừng nữa tiếng nó sẻ đụng sát lên như vậy không kê cái gối ở lên mông nha kê cái gối lên mông thì ngồi rất là khoẻ nhưng mà mình không kê gối buộc mình phãi ráng giử cái lưng thẵng chính vì mình ráng giử lưng cho thẳng mà cái tinh thần mình nó mạnh lên nhớ đừng có kê cái bộ đoàm không có cần khi ngồi đúng tư thế thì sao hai vai xuôi đều lưng giử thẳng đừng ưỡng quá mà cũng đừng có khom đầu hơi cuối xuống mắt nhìn xuống một điểm ở phía trước ban đầu là mở mắt tu phãi sáu tháng một năm trở lên cái bắt đầu nhắm mắt là vì sao là khi ta tu tâm ta bắt đầu sáng thì ta nhắm mắt mà tâm vẫn sáng thì mới nhắm còn bây giờ nhắm mắt một cái thì sao thì ngũ luôn đúng như vậy cho nên là phãi sáu tháng một năm tâm sáng rồi mới được nhắm còn tâm chưa sáng thì phãi mở mắt nhìn xuống một điểm nhưng mà sự thật ta cũng không chú ý điểm ở đâu vì ta mất sao ta mất dụng tâm đó là tư thế tư thế ngồi bây giờ tới lúc dụng tâm , bây giờ bắt đầu ngồi đúng tư thế ta ngồi bất động không nhúng nhích biết rõ toàn thân từ trên xuống dưới giữ thân mềm mại không nhúc nhích tâm buông lõng buông lõng toàn thân mà không cho nhúc nhích thân rất mềm và bất động hai tay tay phãi để dưới tay trái để lên trên , lòng bàn tay phãi để dưới lòng bàn tay trái để trên hai ngón cái chạm nhau nhẹ nhàng nhìn xuống biết rõ toàn thân buông lỏng toàn thân mềm mại và không nhúc nhích bất động nó đang có một cái khớ thịt nào nó đang gồng ngón tay nào đang cứng buông ra kiểm soát hết buông lỏng hết đang có một cái khớ thịt nào nó gồng buông ra kiểm soát toàn thân mình coi cái chổ nào nó đang gồng cứng buông lỏng nó ra tu thân trước nói thiền là lắng tâm nhưng sự thật là tu thân trước thân là cái nền của cái tâm biết rỏ toàn thân buông lỏng toàn thân mềm mại mà không cho nhúc nhích khéo léo vừa buông lỏng thân mà không cho nó nhúc nhích còn gồng là sai mà nhúc nhích là sai buông lỏng buông lỏng chỉ cái buông lỏng này thôi mà ta xử lý được rất nhiều vấn đề trong cuộc sống mỗi khi ta gặp một chuyện gì trái lòng ta chỉ buông lỏng toàn thân trước rồi hãy xử lý sao gặp ai vừa nói năng nói nhẹ mình , mình đừng trả lời hãy quay lại buông lỏng toàn thân trước rồi sẽ có thái độ sau ta  buông lỏng toàn thân một cái là tự nhiên trí tuệ nó phát sinh ta sẻ đối nhân xử thế nhẹ nhàng đúng mức nên chỉ nội cái buông lỏng toàn thân thôi lại là bắt đầu mở ra cái điều kì diệu biết rỏ toàn thân buông lỏng toàn thân không nhúc nhích đừng nhìn lên nhìn xuống nhớ biết rỏ toàn thân kiểm soát toàn thân đúng tư thế và không nhúc nhích là cái cách ngồi mà trước khi ngồi thì ta phải làm sao ta phải lễ Phật ta tụng một bài kệ vào thiền khi xã thiền người ta tụng bài kệ xã thiền với bài kệ vào thiền bài kệ xã thiền thứ bảy tới ta củng bắt đầu vào tu thì ta sẻ được hướng dẫn tụng bài đó nha rồi khi bắt đầu ngồi thiền thì ta bắt đầu lúc nào củng tác ý ba tâm nạnh thứ nhất là nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối thứ hai là nguyện lòng yêu thương khắp tất cả chúng sinh thứ ba là nguyện lòng khiêm hạ như cát bụi như cỏ rác thầy nhắc lại ba cái tâm nguyện tu thiền . Thứ nhất là nguyện lòng tôn kính Phật tuyệt đối 
Vừa qua, vào ngày 28/12/2014 (nhằm ngày 07/11/năm Giáp Ngọ), đáp lại lời thỉnh cầu của ĐĐ Thích Phước Nhân – Trụ trì chùa Sắc Tứ Long An (ấp Bình Sơn – xã Bình Phú – huyện Cai Lậy – Tiền Giang), cùng đông đảo phật tử trong tỉnh, TT Thích Chân Quang – Phó Ban Kinh tế Tài chánh T.Ư GHPGVN đã quang lâm đến Bổn tự, thuyết giảng về đề tài CÒN PHƯỚC ĐEM THEO, nhân Lễ húy kỵ cố Đại lão Hòa thượng thượng Ngộ hạ Thông – Viện chủ Sắc Tứ Long An cổ tự.
Được biết, vào những năm đầu thế kỷ 20, những ai có phúc đức nhân duyên được diện kiến Cụ Tổ Hòa thượng Ngộ Thông, đều trực nhận rằng: “Ngài là hiện thân của một bậc xuất trần Thượng sĩ. Như bóng trăng, Ngài đã kéo dài ánh sáng huyền diệu giữa lòng dân tộc gần hơn nữa thế kỷ, đã thắp sáng lên tâm hồn hàng vạn người con Phật, đức tin trong sáng của Chánh pháp.
Theo Thượng tọa, ngày hôm nay chúng ta là hàng con cháu được hưởng ân đức của Chư Tổ để lại, phải ráng công tu tập để không phụ công lao xây dựng chùa của nhiều người đi trước. Thật vậy, nhìn thấy chùa Sắc Tứ Long An ngày một nguy nghiêm hơn với nhiều công trình mới hoàn thành như: Cổng tam quan, giảng đường, tăng đường, khách đường, nhà bếp, nhà vệ sinh,.. tất cả đều khang trang. Lại thêm lầu chuông sắp sửa hình thành, đồng thời cảnh quan quanh chùa rất thiên nhiên và thanh tịnh.
Đặc biệt chùa có khóa tu một ngày an lạc hàng tháng dành cho các phật tử và có mời Giảng sư về thuyết Pháp. Điều này thể hiện Đại đức Trụ trì tuy còn rất trẻ nhưng có năng lực và uy tín kế thừa mạng mạch Như Lai. TT Thích Chân Quang tán thán  ĐĐ Thích Phước Nhân dù còn trẻ nhưng biết lo việc đạo, biết hướng dẫn các phật tử tu tập đúng đắn, thật là một may mắn cho Phật giáo khi có những vị Tăng trẻ năng động, tài đức vẹn toàn như thế.
Tiếp theo, đi vào nội dung bài Pháp thoại, Thượng tọa định nghĩa CÒN PHƯỚC MANG THEO, tức là mang theo cái phước vào cõi chết để chúng ta có thể làm người, không bị đọa ngạ quỷ, súc sinh. Tuy nhiên, không phải ai cũng có phước để mang theo.
Chúng ta được chia làm ba hạng người: Một là người vừa đủ phước để sống tới chết, qua kiếp sau không còn phước nữa; hai là phước không đủ sống một đời; ba là người phước dư đem theo qua cõi bên kia.
Phước mang theo rất quan trọng nhưng không phải ai cũng có. Để được làm hạng người có phước mang theo, chúng ta phải biết tu, biết làm nhiều việc thiện. Ai cũng cần quan tâm đến điều này, nhất là người trẻ tuổi, vì cuộc đời họ còn dài, còn nhiều cơ hội và thời gian hơn những người lớn tuổi. Người lớn tuổi không biết phước mình còn bao nhiêu, có đủ đem qua bên kia không. Tuy nhiên, dù có nhiều hay ít phước thì chúng ta luôn phải nghĩ là chúng ta không đủ phước để đem theo, như vậy mới là chánh tư duy, là tác ý đúng đắn, vừa giúp ta không bị tổn phước, vừa tạo động lực cho ta làm nhiều việc tốt hơn nữa.
Người già rất khó để làm việc tích phước vì sức khỏe yếu lại sống nhờ cậy vào con cái. Tuy nhiên, nếu biết lấy đức của ông bà, đức cha mẹ để dạy con làm việc thiện thì cả mình và con cùng có phước. Ngoài ra, người lớn tuổi biết dốc hết sức để tu hành thì nhờ cái đức của Phật, khi qua cõi bên kia không bị đọa nơi đói khổ, ác đạo mà có nơi để tu tập.
Nhân đây, Thượng tọa chỉ ra một số dấu hiệu để nhận biết một người có phước dư đem theo sau khi chết là thế nào, và ngược lại. Trong đó nhấn mạnh đến yếu tố được nhiều người khen ngợi mình trên đời, và cứ nhắc đi nhắc lại nhiều lần, vì những điều ân nghĩa mà khi sống ta làm cho người thì biết rằng bên cõi kia ta còn phước.  
Thường người trẻ tuổi luôn nghĩ mình có nhiều thời gian nên không lo làm phước, sau này giật mình nhìn lại thì không kịp nữa vì thời gian trôi rất nhanh. Nếu người trẻ tuổi mà ý thức được việc tích phước để đem theo sau này thì rất tốt, rất khôn ngoan. Có ba việc đem lại nhiều phước nhất mà người trẻ tuổi nên làm là: đóng góp cống hiến nhiều cho đời, cho đạo; hưởng thụ ít và tinh tấn tu hành.
Theo đó, nói về việc cống hiến cho đời, Thượng tọa giải thích:
Xã hội chủ nghĩa tạo cơ hội cho con người làm việc, cống hiến nhiều hơn hưởng thụ nên mọi người thường nhiều phước. Tuy nhiên, khi kinh tế thị trường mở cửa, mọi thứ đều phải tính công bằng, sòng phẳng, làm là phải hưởng thụ nên chúng ta ít có cơ hội hơn, đó là một điều bất hạnh của mình.
Còn tinh tấn tu hành là ta bước qua thế giới tâm linh, thế giới của thiền định, nhiếp tâm trong thế giới của Phật thì mọi con số tính khác đi. Những phép tính này không đơn giản là cộng trừ nhân chia bình thường như 10 + 10 = 20 mà nó là phép lũy thừa của lũy thừa, ví dụ 20 lũy thừa 20 và con số kết quả này lớn vô cùng. Đó là lý do mà Thượng tọa khuyên mọi người phải tinh tấn tu hành, vì cái phước trong sự tu hành nó lớn gấp trăm gấp ngàn lần cái phước ta làm bình thường ở cõi đời.
Vậy nên, cái phước và cái tội trong cõi tâm linh đều lớn gấp bội lần trong thế giới vật lý này. Không có phước, cuộc sống của chúng ta rất khổ sở, người khác có muốn giúp cũng không giúp được. Vì vậy, hết phước là một điều thực sự đáng sợ và khổ nhất. Để giúp một người mà thật sự giúp là chúng ta giúp họ làm phước. 
Nói về việc tích lũy phước đức, Thượng tọa phân tích cho thấy có những việc làm đem lại phước không nhiều nhưng đức lớn hoặc có những việc ta làm, phước kéo dài cả trăm kiếp. Cứ mỗi một quan điểm như vậy khi phân tích, Thượng tọa dùng nhiều ví dụ minh họa liên quan đến đời thường, và các ý liên kết chặt chẽ với nhau. Đó là phương pháp giảng dạy của Thượng tọa vừa hấp dẫn người nghe, vừa dễ hiểu. Chính vì thế, các phật tử dễ dàng tiếp cận và đón nhận chân lý một cách xác tín.
Chẳng hạn, trong nội dung của bài Pháp thoại này, dù người già hay người trẻ điều nhận ra những ý nghĩa đạo lý mà Thượng tọa muốn truyền đạt hàm ý: Sống là chúng ta phải biết làm phước, không hưởng thụ để hồi hướng cái phước đó đến đạo quả giải thoát. Cho nên mọi người cần biết chắt chiu từng cơ hội làm việc thiện, tích phước dù là việc nhỏ nhất; hoặc biết làm thế nào để cơ hội làm phước đến với họ dễ hơn; hoặc biết làm sao để tích lũy phước cho đến vô hạn, mới có cơ hội chứng đạo vô thượng bồ đề.
Như vậy, chỉ trong một khoảng thời gian rất ngắn, Thượng tọa đã chỉ cho mọi người thấy được vai trò quan trọng của việc tích phước mang theo qua cõi kia để không có vất vả, và định hướng cho phật tử biết những việc cần làm, nên làm để có một đời sống an lạc tự tại trong kiếp này và nhiều kiếp sau nữa.
Lại nữa, ý nghĩa của bài Pháp thoại cũng dạy mọi người biết sống nhân ái, tình nghĩa, biết quan tâm, yêu thương tất cả mọi người, góp phần xây dựng một thế giới yên bình, an lạc./.
